<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
<head><meta charset="UTF-8"/><title>第一章　百一匹目の女</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/style.css"/></head>
<body>
<h3>第一章　百一匹目の女</h3>
<p>立冬間近の１１月、この物語の主人公・阿刀明美（あとうあけみ）は、リムジンバスの中にいた。リムジンといっても奮発したからではない。四国は徳島、空港から、</p>
<p class="noindent">「駅に行きたい」</p>
<p>といえば、乗せられた。</p>
<p>年齢、２９歳。あと数日で三十路になる。容姿は人並みで決して美人ではない。が、不器量というわけでもなく、ちょっと洒落っ気を出せば可愛い方だと自分では思っている。</p>
<p>職業、無職。管理栄養士をしていたが、辞めてしまった。</p>
<p>辞めた理由は、単純だ。疲れたのだ。</p>
<p>何に疲れたのか――。</p>
<p>職場の色々である。詳細は主題からそれるので省きたい。が、およそ、権限はなにもないのに、一丁前に大半の責任だけはやってきて、セクハラとパワハラ、軽い欝（うつ）になると、病院では、</p>
<p class="noindent">「治療しないと大変なことになる」</p>
<p>と、ドクハラまがいに治療され、すべてのものが不誠実に思えた。</p>
<p>欝だと確信したのは、自分がギルティー・プレジャー（後ろめたい愉悦）にはまり込んでいたからで、栄養士のくせに医者の不養生、問屋の白袴で食事はジャンクフードばかりを食べていた。</p>
<p>偏食とは自覚があったが、脳の受容体に、いわば、「工業製品」がぴたりとはまり込み、中毒のようになっていた。欝は食べ物からくるというが、つなげてみると、なるほど、確かにそういう構図ができている。</p>
<p>一方で、プライベートは多忙だったが、振り返ってみれば、うんざりしている。</p>
<p>先にも述べたが、明美は、たいした美人でもないが、いわゆる恋多き女で、男に不自由をした経験がない。ただ、それは季節性による要因で、明美の胸がなにぶん大きかったから、男は、薄着の季節になると自動的に寄ってきた。季節性で突発だから、身体に飽きるとすぐ去った。</p>
<p class="noindent">（そういうものだ……）</p>
<p>なにせ自分には何もないし、男の本能として、安産を連想させる臀部の代わりとして、左右にぶら下がった脂肪を喜ぶのはしごく普通の感覚だからだ。そうやって、何十人目かの男とも別れを告げ、今に至るというわけだ。</p>
<p>未練こそはなかったが、いつだったか、男に５０００円を立て替えてやったことを思い出し、しかも回収ができていないことに気づいた。すると、男のことよりも５０００円のことが悔しくてしかたがない。</p>
<p>バスから見える徳島の景色は、明美の想像とはずいぶん違った。四国は「山」というイメージしかもっていなかったが、空港は予想外に街中にあり、地方空港ながら近代的で、国道に出るや車が多い。周辺は工業地帯や住宅地が広がり、</p>
<p class="noindent">（人がいる……）</p>
<p>と、驚いた。また、そんなことに驚く自分にも驚いてしまった。それは、安心したような悔しいような、そういう種類の驚きである。</p>
<p>首都圏に住んでいると、四国など、遠く、比較にもならないくらいに小さい。そんな小さい四国の一角で、人がいることについて、あれこれ考えてしまう。</p>
<p>矢先、これより「徳島市」という案内看板をみて、まだ県都ではないのかという不思議さに拍車がかかり、どうも居心地の悪い感じで景色を見ていた。</p>
<p>途中、長い、橋がある。別の表現をすると、河である。幅はゆうに一キロを超える。</p>
<p>このような長い河に架かる橋が左右遠目に二本も見え、上流には、まだまだ数本もあるのだという。</p>
<p>遠くには、緩やかな曲線の山が見えている。眉山である。ガイドブックでは嫌というほど見たから、一種、サブリミナルな既視感すらおぼえたが、明美は、予備知識として統合し、徳島の心象風景というものを遠目に眺めた。</p>
<p>その日の明美は、ジーンズにスニーカーというラフな出で立ちに、登山用の大きなリュックを持っていた。</p>
<p>数年前に登山ブームなるものがあり、友人に誘われて山ガールになったが、結局、富士山にも登らないまま、それきり冷めてしまった。翌年は釣りが流行ったが、関心もない。</p>
<p>それが、二度と使わないであろうとしまい込んだリュックが日の目を見た。</p>
<p>遍路をやるのだ。</p>
<p>世の中は、一定数の女が何かをはじめるとブームになるきらいがある。明美はそのブームというものが嫌いであったが、山や海とは違い、遍路は防災ヘリとはほぼ無縁だろうから、世間に迷惑をかけない点ではよかったかもしれない。シーズンを外したのは、行楽気分の排除と、</p>
<p class="noindent">「春はだるい……」</p>
<p>という季節性情動障害への逃避である。</p>
<p>バスは順調に進んでいく。吉野川を渡ると、市街地の様相が色濃くなり、ぼんやりしていると着いていた。</p>
<p>徳島駅、午後三時。</p>
<p>スタートは翌日からであるが、商業ビルのディスプレーからミュージックビデオが流れ、人もそこそこ多く、大手コーヒーチェーンがずらりと出店していたことにがっかりしていた。イメージの中の遍路とは、険しい遍路道や田園風景を眺めながら、苦労して歩くものだと思っていた。しかし、出発地はイメージとはあまりにもかけ離れ、</p>
<p class="noindent">（ここが四国か？）</p>
<p>と、大局的な軟弱さを都市に感じた。</p>
<p>明美は本来、偏屈で形式に拘泥（こうでい）するきらいがあり、</p>
<p>遍路とは――、</p>
<p>という独特の価値観をもっていた。よく雑誌で遍路歩きの特集がカジュアルに組まれて、自分探しの旅、パワースポット巡りといったスピリチュアルな観点で論じられることに不謹慎さをもっていたし、</p>
<p class="noindent">「歩くことに意味がある」</p>
<p>などという戦後教育の誤謬（ごびゅう）のような目的意識が嫌だった。ところが、はじめてみると、明美もその辺の女たちと大差のないことに気づきバカらしく思える。</p>
<p>仕事と男が嫌になり、ちょっと歩いて頭を冷やそう、願わくば、歩いて痩せよう――。</p>
<p>人は、独りでいてはいけない。そんなことは知っている。しかし、一人にさせてもらえないから、孤独が少しほしかった。</p>
<p class="noindent">「ここにいてはいけない……」</p>
<p>そう思った結果であるし、思い立ったらすぐに行動してみせるのが、明美の規範で、経験則上、思いつきとは突発ではなく、かつて温めていたものが孵化（ふか）しようとしているだけで、それは、一種、自分に対する合図かもしれない。</p>
<p>ただ、本当にブームが到来してしまい、意図せぬうちに、自分も百一匹目のサル（ある行動が一定数を超えると、これが接触のない地域にも伝播する）になってしまった。</p>
<p class="noindent">（これじゃあ、セルフ・イコール・セルフだ……）</p>
<p>傍ら、遍路は少し華やいだが、自分は周囲とは違うという差異性をうまく説明する頭もなかった。かといって引き返すのも癪（しゃく）なので、意地でもはじめようと決意した。</p>
<p class="noindent">（どうせ、ブームが創りだした“なんちゃって遍路ガール”など途中リタイアするのがオチだろう）</p>
<p>そう思った。同時に、自分自身に打ち勝つためには、自分もその辺のブーム女と同程度であるということを、まず、認めるところからはじめねばならなかった。</p>
<p>駅前を少し歩き、予約してあったホテルに向かった。ホテルはそれこそ「駅前」にある。</p>
<p>泊まる部屋は最上階で周辺が軽く一望できる。きけば、温泉もあるといい、こういう現状は遍路に似つかわしくないように思えた。</p>
<p>なぜなら、明美の人生観はひどく素朴で、身の丈にそぐわないことは、こころざしを弱めてしまうかのような作用を信じており、</p>
<p class="noindent">「遍路なのに贅沢をしている」</p>
<p>というのが、巡り巡って、持ち前の偏屈に接続していた。しかし、観光気分もわずかながら持っていたので、</p>
<p class="noindent">「特別だ」</p>
<p>と、目をつむった。</p>
<p>退屈しのぎに外に出た。日は傾きつつある。肌寒いかと思ったが、四国はずいぶん温かい。</p>
<p>ワシントンヤシが、そんな感覚を正当化している。</p>
<p class="noindent">（南国みたいだ……）</p>
<p>と明美は思った。ただ、徳島も南国のようなものであるし、雑学を言うと全国のワシントンヤシは徳島発祥だから、明美の感想はイメージでしかない。</p>
<p>ヤシは、明美を尻目に揺れている。が、季節柄、場違いな感じもしていて、同時に、このヤシにイルミネーションを施せば、どうなるだろうと考えた。</p>
<p class="noindent">（やっぱり、変だろうか……）</p>
<p>徳島到着後の明美は、およそ、このようなことに頭を使った。そして、ドラッグストアに入り、目薬や乳液を買い、コンビニに寄ってホテルに戻った。また、目薬はともかく、乳液など遍路に必要だろうかなどと考え、地元のテレビをぼんやり見ていた。</p>
<p>焦点の定まらない視線の奥では、遍路小屋に座り込んでソレを顔に塗りたくっている自分が想像されているが、奇妙だと思った瞬間、我に返った。</p>
<p>そして、部屋を行ったり来たり、額縁を裏返したり、家具の引き出しを意味もなく開けたりして時間を潰した。</p>
<p>気づくと、少し寝ていた。午後９時。長い移動で疲れていたのか目覚めはよかったが、同時に、眠れなかったらどうしよう……、などと遠足前日の子どものような心境にもなる。</p>
<p>部屋の窓からは駅前のロータリーがよく見えた。上から見下ろすと、都会とさほど変わらないような気がしたが、１０時を過ぎると店は堰を切ったかのように閉店し、人もまばらになってきたから、</p>
<p class="noindent">（やっぱり地方だ）</p>
<p>と明美は思った。</p>
<p>そして、コンビニで買ったラーメンとチュウハイを飲みながら夕食とする。</p>
<p class="noindent">「あぁ……」</p>
<p>と、思わず声が漏れたが、どういう種類のものなのかは、発した本人もわからない。</p>
<p>明美は、三食外食でも耐えられるだけ予算を組んできたが、前日から「我慢」という要素を滑りこませておかないと、遍路らしからぬ感じもしていた。</p>
<p>いや違う。どこぞの男にもらったコーチの財布には五万円ほど忍ばせて、足りなければクレジットカードでも切ればいいのだと、無職の分際で四国の決済網を甘く見ている自分がいる。</p>
<p>とはいえ、切り詰めすぎるのも初日の旅行感覚には似つかわしくないので、ちょっと値の張るラーメンを頬張る。値が張るといっても３００円程度のもので、明美は、高級なカップ麺をホテルの一室ですすりながら、</p>
<p class="noindent">「おいしい」</p>
<p>という自分が可笑しい気がした。こういうところが、明美のバランス感覚なのだろう。</p>
<p>シャワーを浴びると、いよいよ眠気が飛んでしまった。どういうつもりか、食い込みの激しい勝負下着を履き、鏡に向かって、</p>
<p class="noindent">「よしっ！」</p>
<p>と意気込む。ただ、明日からのことを考えると、そわそわして、ベッドの中では、あれこれ頭を巡らせた。しかし、急ぐ旅でもないので、</p>
<p class="noindent">（寝坊したら、１日ずらそう）</p>
<p>などとのんきな余裕をかまして、地元のテレビで夜ふかしするも、翌日は奇妙なほどすっきりとした頭で６時に目覚めた。</p>
<p>朝食は、ホテルのカフェで済ませた。中には、ビジネスマンやこれから遍路という老若男女がわりといた。明美は、同類にわずかながらの親近感をおぼえつつも、同類であることが抵抗感を生んでいる。とはいえ、昨日よりは、いくぶん素直な心持ちでいるようだ。</p>
<p>いや、しかしそれは、そのように振舞おうとしているだけで、違うかも知れないという自覚も持っている。ただ、その日の自覚は虚栄心というよりも、遍路を始めるという緩慢な緊張である。</p>
<p class="noindent">（何にそわそわしてるんだ……）</p>
<p>明美は、誰に監視されノルマがあるわけでもないのに、号砲の合図を待つような、そういう落ち着かない心の作用を奇妙に思った。</p>
<p>朝食はバイキングでいろいろと食べたが、食べているそばから食べたものを忘れており、大げさかもしれないが、いま飲んでいるコーヒーは、よく味わっておかないと、しばらく飲めないだろうと考え始めた。</p>
<p>つまり、始まりに対して落ち着かなかった。</p>
<p>二席隣では、スーツを着た若い女が電話をしている。言葉が関東だったので出張か何かかと思ったが、顔が妙に幼いので大学生のリクルート活動のように明美には思えた。チラッと明美が見ると、女もこちらを一瞥して電話に戻った。</p>
<p>少し早めにホテルを出ている。</p>
<p>明美は、予定時間には余裕があったから、またドラッグストアで買い物をはじめた。</p>
<p>行くところがないからそうしているだけだと思いつつも、駅周辺にてドラッグストアを一目散にする自分が、なんとはなしに嫌である。</p>
<p>だが、この女は、いまここで装備を整えておかないと後に困るであろうというゲーム感覚をもってして、そういう気分を排除した。</p>
<p>それは確かに的を射ていたが、とっさに必要なものが浮かばなかったので、生理用品を買って駅に向かった。最中、なぜこんなものを買ったのか明美も不思議に思えた。また、それを四国で使う日が来るのかと思うと、本当に旅をするのだという実感が襲った。</p>
<p>午前１０時１９分。鳴門行きの列車に座った。</p>
</body></html>