<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
<head><meta charset="UTF-8"/><title>第三章　ラジオをなくした</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/style.css"/></head>
<body>
<h3>第三章　ラジオをなくした</h3>
<p class="noindent">「低血圧？」</p>
<p>マオは、明美を揺らしながらそう訊いた。ほぼ同時に二人は目覚めたが、辺りは夜の帳（とばり）が下がったままで、うとうとしているうちに７時を回った。意外にもマオはきちんと起きたが、明美は布団から出られずにいた。</p>
<p class="noindent">「こんな、せんべい布団で――」</p>
<p>寝られるわけがないと昨夜は思った。しかし、宿は山に近いせいか床冷えがするほど寒く、そのせんべい布団がはなせないでいた。マオは、いつもはやらないと言いながらも、布団を畳みながら、</p>
<p class="noindent">「宿泊訓練みたいだ」</p>
<p>などと言い、そこから、筏（いかだ）の話になっている。明美は、布団の中でじっと聞いていたが、そうこうしているうちに時間だけが過ぎていた。</p>
<p>朝から家路につきたくなるようなメロディの清掃車の音、手押し車を押している年寄り、窓から見える山のある風景は、くたくたの体に一杯の味噌汁が沁みわたるかのごとく、日本の田舎というものを表現している。こういうものの累積が、日本を日本にしているのだろう。</p>
<p>宿を出るのは何時でもよかったが、朝食はない。</p>
<p class="noindent">「お腹が空いた」</p>
<p>というマオに急かされ起床となる。明美はのっそりと這い上がり、意外にも筋肉痛でなかったことに安堵していた。もっとも、イラストでは若々しく描かれているが、明美はもうすぐ三十だから、身体はおばさんといっていいだろう。もしかすると、後に痛みが襲ってくるかもしれない。</p>
<p>確かに、外見はいくぶん若いかも知れない。それでも、水をさせば、若いといっても、同年の結婚している女に比べればストレスは軽いし、十分遊んでいるから、</p>
<p class="noindent">「三十近いのにこんなにも若い……」</p>
<p>という逆説的な表現により、歳が緩和されているだけで、</p>
<p class="noindent">（そんなに若くない……）</p>
<p>というのが、この年頃の現実だ。</p>
<p>８時を回った。宿をでる。接待だといい、おむすびと昨日のハンバーガーを持たせてくれた。なにも食べ歩きの旅をやっているわけではなかったが、</p>
<p class="noindent">（またハンバーガーか……）</p>
<p>と、明美は思った。マオは案の定で、次の札所である六番札所・安楽寺（あんらくじ）までの５キロを軽く歩いた。</p>
<p>どういうわけか、昨日は、隣の女がうっとうしく感じていたにもかかわらず、一晩で平気になっているのだから感情などあてにならない。しかも、マオとはいろいろ話したから、ずいぶん前から知り合いだったような感じもしていた。</p>
<p>しかし、波長同通を鑑（かんが）みると、明美は、なぜ、このようなタイプの人間が近寄ってくるのか不思議である。</p>
<p>この女は、一人のときこそかしこまっているが、何人か集まると姉御肌で、羽目こそ外さないが、気分だけは大きい。</p>
<p>一人で飲んでもつまらない。人を呼ぶ。はじめこそ、日頃の愚痴などを発散しあっているが、友人が集まってくるにつれ、女子会の幹事になっていく。ゆくゆく、知らないグループも引きずりこんで合コン化してしまい、めぼしい男は持って帰った。それが、明美の経験に寄与していたが、しょせん、合コンに群がる男女などたいしたことのない連中だから、先にも述べたように、明美を虚しくさせていた。</p>
<p>薄っぺらな愛だの恋だのという歌を英語でうたい、マンガのようなテレビドラマの話題に手を叩きながら、適当に話を合わせて仲良しクラブを回していく。つまらないという自覚はあるが、“うまくやる”とは、こういうことをいうのだろう。</p>
<p>大衆化している気がする。それはもう、様々なものから切り離されてしまって、浮遊し、ころころと周りに合わせなければいけなくなることが心底、虚しい。</p>
<p>その反動か、一人のときは、物静かな人と過ごした。</p>
<p>明美は、二極化した友人たちと付き合っている自分が奇妙に思えたが、どちらも、自分であることに違わなかった。</p>
<p>マオは、明美の仕分けでいうと、前者の時の性格である。しかしながら、同類なのは上っ面だけで、中身は一人の時の明美である。どっちつかずな感じもしたが、それは、明美のモノサシでしかないかもしれない。</p>
<p>マオのことは嫌いではない。だから、さぞ、おもしろおかしく旅がすすむのであろうと明美は想像をはじめた。</p>
<p>とはいえ、女二人の歩き遍路といっても、これといって珍道中もなく、淡々と歩いているだけで、むしろ歩くことでいっぱいだ。明美は筋肉痛へのトリガーと借金が増えてきて足が痛くなってきたから、話す余裕が減ってきた。しだいに、無言で歩いた。</p>
<p>そのわきでは、</p>
<p class="noindent">「怒ってるの？」</p>
<p>とか、</p>
<p class="noindent">「ブラのサイズなに？」</p>
<p>などと、マオは一人でしゃべって歩いた。明美はよく話題も尽きず話し続けられるものだと半ば呆れながら感心し、歩くラジオを聴いていた。しかし、ラジオも電池が要るから、マオは、ちょっと腰をおろすと、</p>
<p class="noindent">「イシヤキビビンバが食べたい」</p>
<p>とバカの一つ覚えのように言った。それは、メンテナンスという要因よりも燃料に重きをおいていた。</p>
<p>七番札所・十楽寺（じゅうらくじ）、八番札所・熊谷寺（くまたにじ）、それが終わると昼となる。しぜん、ビビンバ女が騒ぎだしたが、道すがらにあった無料の休憩所で手招きされたため入ってしまった。</p>
<p>休憩所と言っても、宿泊施設や飲食店ではない。中ではお茶やお菓子をふるまってもらったが、マオが、</p>
<p class="noindent">「もうひとつ食べたい」</p>
<p>と、意地汚さを見せると、和歌山から来たという３０半ばのバイク遍路の男からインスタントのうどんをもらい、それが昼食となっていた。明美は、遍路から接待を受けることに違和感があったが、</p>
<p class="noindent">「賞味期限がヤバイんよ……」</p>
<p>などと、男はリュックの中のインスタント麺を二人に配った。マオはそれきり、</p>
<p class="noindent">「こっちのほうがいい」</p>
<p class="noindent">「あかん、ほれは気に入っとるやつ」</p>
<p class="noindent">「じゃあ、これは？」</p>
<p class="noindent">「これは、単価高いんよなぁ……」</p>
<p>などと、品評会のような空気で投合していた。それでも、一時の休息をたまたま共有し合っただけの仲だから、特に自己を語ることもなく、男はバイクに跨った。</p>
<p>マオは、</p>
<p class="noindent">「（バイクなんて）ずるーい」</p>
<p>と悔しがったが、だったら、なぜ歩くのだろうかと明美は思った。</p>
<p>ふと、いつだったか、鉄子の知人が、</p>
<p class="noindent">「高いくせにこれだけしか乗っていられない……」</p>
<p>などと不満を漏らしたことを思い出す。つまるところ“いかに安い料金で長く電車に乗っていられるか”ということが重要なのだという。</p>
<p>歩き遍路に置き換えてみれば、文明の利器に跨るのは、いささか損をしているような感覚を、明美は少しばかりか持っている。</p>
<p>歩き始めると、いよいよ、足が棒になってきた。明美は、田舎の人間よりも都会人のほうが運動量が多いことを、うすうす身体で知っていた。田舎独特の風景を眺めながら歩くのは、はじめこそ、のどかな風景にほっとしていたが、平坦な視界のまま歩き続けていると、自分が本当に歩いているのかさえ疑わしく思える。</p>
<p>本当は、こういう惰性的時間にこそ、自分と向き合ってみたりするのがよかろうと、歩くことへの落ち着きを探り待っていたはずなのに、いざ自動運転に切り替わると、やる気もないくせに暇だ暇だと休日すら満喫できない日常が帰ってきたような気がして、ふと遍路生活の我に返るフリをした。</p>
<p>そこへ、十番札所である切幡寺（きりはたじ）が迫った。途中、細い遍路道があり、境内へは長い階段を登らねばならない。３３３段。さすがにマオも、</p>
<p class="noindent">「ゲゲェ！」</p>
<p>と、あからさまに仰け反った。その反りがあまりにもしなやかだったので、</p>
<p class="noindent">（体操でもしていたのか）</p>
<p>明美は、そう考えながらも海老反りのように見え、見えてしまうと体操のことよりもエビフライが頭に広がるという奇妙な思考が連なった。</p>
<p class="noindent">「マオ、登る？」</p>
<p class="noindent">「…………」</p>
<p class="noindent">「どうする？」</p>
<p class="noindent">「…………」</p>
<p class="noindent">「ねぇ」</p>
<p>すると、</p>
<p class="noindent">「本堂と大師堂がありまして――、さきほど参拝してまいりました」</p>
<p>などと、マオは奇妙なことを言い出した。つまり、しんどいと言うのだ。ところが、民宿でもらったハンバーガーにかぶりつくと、わざとらしくもシャンとした。</p>
<p>明美は、その後を追うようにしてのっそりとついて行ったが、マオは年寄りを労ることもなく、</p>
<p class="noindent">「遅い、遅すぎる！」</p>
<p>と、ケラケラと笑った。それを見てか、若い男の遍路にはリュックを持とうかと言われたが、強がってしまった。内心、そうしようかと考えたが、男への依頼心が面白くない。</p>
<p>リュックは、それほど重くない。しかし、このしんどさをリュックのせいにでもしないとやりきれない気がした。</p>
<p>マオはどんどん遠ざかる。明美を気にはしているようだが、せっかく登っているにもかかわらず、すたすたと降りてきて一声かけ、また登って降りてくる。明美は、元気があっていいなと思う反面、自分に対するいやがらせのようにも感じた。</p>
<p class="noindent">「先に行けー」</p>
<p class="noindent">「オーキードーキー！」</p>
<p>ようやく参拝し、宿に着いたころには疲労困憊で話す気にもなれない。明美は風呂に入ると、夕食も取らずに布団をかぶった。</p>
<p class="noindent">「お食事はどうなさいます？」</p>
<p>と、宿の人にきかれても、</p>
<p class="noindent">（そのうち、食べよう……）</p>
<p>などと上の空で、どう答えたかも記憶にない。証拠に、就寝時は付けない下着や靴下を履いて、どこかに出かけるかのようにまどろみの世界へ行こうとしていた。</p>
<p>足がジンジンしている。痛くて寝付けないと思った。しかし、その痛さが不思議な心地良さに変化して、それが麻酔となってあっけなく眠った。</p>
<p>そして、妙な夢を明美は見ていた。が、妙であるということまでは分かっているのに、何が妙でどういう夢なのか、見ながらにして記憶が剥がれていった。何度かトイレに起きたようだが、その記憶もない。ないが、記憶の無さを確認するたびに、テーブルの上には、冷蔵庫から引っこ抜いたであろうビールが転がっており、</p>
<p class="noindent">（マオが飲んだのか）</p>
<p>と、寝ぼけた頭であきれてみせた。そのくせ、一度くしゃみが出ると、それきり止まらず、原因が酒であると気づいた頃には、マオのせいにしてあきれた自分がおかしくて仕方がない。</p>
<p>朝、マオが隣にいなかった。</p>
<p class="noindent">（トイレか……）</p>
<p>そう、明美は思ったが、とりわけ関心もなく、妙な角度になった下着をゴソゴソと直して無意識にテレビをつけてみた。すると、廊下からせわしないスタスタという足音が近づいてきて、コンビニの袋をもってマオが戻った。その袋は、ずいぶん大きい。せわしない女の口からは、ソースの匂いがもれていて、買出しであると瞬時に分かった。</p>
<p class="noindent">「朝ごはんまで待てないの？」</p>
<p>そう年上ぶって訊くと、</p>
<p class="noindent">「ちがうって！　ほら、これ、塗りなよ」</p>
<p>と、袋から塗り薬を取り出した。明美はキョトンとしていた。マオは予想外の明美の反応に思いがけず足をすくわれ、面映いのか薬の箱をベリベリと破った。</p>
<p>キャップを開けると、独特の匂いがツンとした。明美は、職業病なのか、説明書を生真面目に読んでいたが、マオは、</p>
<p class="noindent">（バカじゃないか……）</p>
<p>という表情で明美の足に滑らせた。</p>
<p class="noindent">「冷た！」</p>
<p>宿から自転車を借りて、わざわざ買いに行ってくれたのだという。</p>
<p>明美はありがたく思いつつも、マオの行動がどこか、いじらしく見え、そのささやかな労りが胸のすくような想いに変わった。</p>
<p class="noindent">（いい奴なんだ……）</p>
<p>とはいえ、コンビニで薬だけ買うような女ではないから、袋の中には、惣菜パンなどがいろいろある。もしかすると、買出しついでの労りかもしれない。</p>
<p>明美は、</p>
<p class="noindent">「どれどれ……」</p>
<p>と袋を漁ったが、マオはひとつもやらないという顔で明美のふくらはぎをギュッと握った。</p>
<p>この日の朝食はうどんである。朝からうどんなど関東では食べる習慣がないが、四国では当たり前のことで、香川県人などは、</p>
<p class="noindent">「ちょっとお茶でも……」</p>
<p>というと、コーヒーや紅茶のことではなく、うどんを指すのが常らしい。身体には優しいのかもしれないが、腹持ちが悪く、正午前には、明美もすぐに腹が騒いだ。</p>
<p>いうまでもなく、足は、痛い。薬のおかげでいくぶん治まったが、神経が腹にまわっていくのだ。痛みを抱えているのに腹だけは減る。器官が違うから当然ではあるが、なんだか普通に生きているような感じもしていた。</p>
<p>歩きながら、パンをくれと言ってみた。マオはしぶしぶ袋を開けたが、カロリーの高そうな惣菜パンばかりで、</p>
<p class="noindent">「よく太らないね」</p>
<p>というのが、マオに対する謎である。</p>
<p class="noindent">「これ、三つ食べたら、（一日の）カロリーオーバーだからね」</p>
<p class="noindent">「うそ？　こんなんで？」</p>
<p>もっとも、カロリーで脅したところでダイエットを始める女ではなさそうだし、甘党の明美からすると、マオの好みは反対だ。</p>
<p>コロッケパン、焼きそばパン、メンチカツサンドにカレーパン……。</p>
<p class="noindent">（メロンパンが食べたい――）</p>
<p>そう考えながら明美は歩いた。</p>
<p>そうこうしているうちに、「遍路ころがし」と悪名高い、十二番札所・焼山寺（しょうざんじ）への道に入った。</p>
<p>道といっても、完全に山道で舗装は全くされていない。明美たちの格好からすると、遍路ガールというより、それこそ山ガールでもしているかのように、</p>
<p class="noindent">「山を登っている……」</p>
<p>感覚に近かった。しかも、アップダウンが激しく、登ったかと思うと下り、また登る。</p>
<p>これが１０キロ以上続くのだ。途中、休憩所こそあるが、昨日の階段などたいしたことがないように思えた。</p>
<p>当初の明美は、このような遍路道こそ修行にふさわしく、街道のてくてく旅などバカげていると思っていた。しかし、実際歩いていると、想像もできなかった疲労が襲い、</p>
<p class="noindent">（なんて軟弱なのだろう……）</p>
<p>一歩ごとに骨の中から痛みがこみ上げてきて、もはや、修行というより苦行である。</p>
<p>マオですら、息をきらしていたから、</p>
<p class="noindent">（やっぱり難所だ）</p>
<p>と明美は思った。また、飲み水が尽きてきたから、</p>
<p class="noindent">（脱水症になるかも……）</p>
<p>あたりは、明美とマオ以外、見当たらない。むろん、自販機などはない。この期に及んで、気分を維持するためか、自販機などあってはならないとも思った。バカなのだ。</p>
<p>そのくせ、自販機がないことに不安を募らせるという妙なあたまになっており、山道なのに足元にお金でも落ちていないかと探すように足を運んだ。</p>
<p>幸い、休憩所の傍に水が湧いていたので、明美は生まれて初めて、水道以外の水を含んだ。</p>
<p>生き返るような気がする。いや、いくら飲んでも飲み足りないような、そういう感覚のありがたさである。マオも血が薄まりそうなほど水を飲み、しばらく、水の横でしゃがんで休んだ。</p>
<p>そのときの水の味は、一生忘れないだろうと、二人は思った。</p>
<p>直に尻をついていたが、このときは気にする頭が飛んでいた。マオは、ほらっと明美にもパンを分けてくれたが、てりやきのチキンをパンで挟んだ、いうなれば、ハンバーガーのようなものだったから、ふりかえると、ハンバーガーとうどんだけでよく歩けるものだと不思議に思った。</p>
<p>とはいえ、高カロリーと低カロリーのものが１００円足らずで買えてしまう世の中は、金のない女遍路には都合がいい。</p>
<p>明美は元栄養士時代の職業病で、毎日の食事を携帯カメラで撮影し、時系列で並べていくうちに、最悪な食生活であることがあらためてわかった。わかったが、明美はその分析結果よりも毎日の食事が記録されているノートが、いまでいう岡田斗司夫（いつまでもデブと思うなよ）のように思えてしかたがない。</p>
<p>ただ、こうハンバーガーばかりだと、いつか観た「スーパーサイズ・ミー」という映画のようにならないか心配だったが、歩くことで相殺されているのだろう、焼山寺に着いたころには、起伏激しい難所を超えた喜びよりも、自分の体重がたった三日で４キロも減っていたことのほうに満たされた気分でいた。</p>
<p>明美は太っているわけではなかったが、少しばかりの腹の肉が消えたことが愉快で愉快でたまらない。代償として激しい筋肉痛を授かったが、どういうわけか、乳首までもが痛痒い。</p>
<p>真面目な話をすると、明美は少しばかり体重が落ち、少しばかりスリムになった。この、少しばかりが曲者で、少しばかり下着に隙間があいてしまったがために、山道を何時間も歩いているうちに、スポーツ選手のように、下着と先端がこすれ合った結果である。</p>
<p>マオは平気だったが、それはもともとスリムだったし、明美ほど胸がなかったから平然としていた。</p>
<p>一方で、明美は体重が減ったことで舞い上がっていたから、足が痛かろうが乳首が痒かろうが、そのときばかりはどうでもよかった。</p>
<p>また、体重が落ちてもそれほど胸が減っていなかったので、脂肪によるドーピング疑惑が晴れて、もしかすると、</p>
<p class="noindent">（まだまだ捨てたもんじゃない……）</p>
<p>と、宿の鏡の前で谷間を作って決めてみた。</p>
<p>体力というものは、数日足らずでつくらしい。</p>
<p>遍路生活が５日目を迎えた。二日前までは、足を切ってしまいたいほど苦しんだが、休みながら騙し騙し歩いているうちに、十七番札所・井戸寺（いどじ）まで着いていた。</p>
<p>この辺りは札所が密集しており比較的スムーズに進み、かろうじて徳島市だから、マオは道中、ラーメンの話ばかりしていた。かろうじてだから、風景は田舎と変わらない。</p>
<p>明美やマオの考える「都会」へ行くには、まだまだ先と言えるだろう。しかし、マオのラーメンコールに負け、列車で徳島駅まですんなり戻った。</p>
<p>５日前の明美であれば、間違いなく、徒歩を選んだかも知れないが、足も慢性的に痛かったし、十八番札所・恩山寺（おんざんじ）までは距離がある。しかも、緯度的に徳島市へと離れるルートをとっていたから、列車に乗って楽をするのではなく、むしろ遠回りして出発地を仕切り直すのだという、屁理屈を作り出し自分を諭した。</p>
<p>内心、明美も、街中に近づけることに安堵していた。</p>
<p class="noindent">（ホテルに泊まれる）</p>
<p>と、わくわくしていたし、ワンサイズダウンしたパンツでも買ってやろうか、そろそろ手袋が必要かもしれない、などと、振り払おうと必死だった俗な煩悩がわずかながらによみがえった。</p>
<p>車内で中吊り広告を見ると、好きなタレントが結婚していた事実を知り少し驚く。考えてみると、５日間も明美は世の中の情報を遮断していた。</p>
<p>マオは携帯でこまめにニュースなどを見ていたから、だからなんだという顔をしていたが、たった５日、世の中から離れると、こうも違った非文明人になれるものかと不思議な気分になっていた。</p>
<p>駅の改札を抜けると、もうずいぶん昔から住んでいて、久々に帰ってきた地元人のような感覚だ。</p>
<p>この街には、縁もゆかりもなく、なんの愛着もないにせよ、帰ってきたという状態が、人間の足場を少しくすぐる。</p>
<p>街は十一月でもすでにクリスマスムードが漂っており、街頭の看板やどこからともなく聴こえる音楽も、そういうふうになっていた。クリスマスまでには時間があるが、一日４０キロ歩いても、遍路を終えるには、５０日はかかるという。しかし、明美はそれを計算には入れない。</p>
<p>自分たちのペースではさらに時間がかかるだろうし、目標を持つと配分にとらわれて、大半が苦行になりそうだ。</p>
<p>また、誰と過ごすわけでもないが、歩きながらクリスマスを迎えたらどうしよう、いや、そのまま、年が明けてしまったらどう感じるだろうかと考えた。が、それもいいだろうとも思った。</p>
<p>するとマオは、</p>
<p class="noindent">「ジャンポールエヴァンのビュッシュヴォワヤージュが食べたい」</p>
<p>と、不思議な言葉を口にした。ケーキであるらしいが、明美は、その舌を噛みそうなネーミングよりも、いかにも高級そうな代物の名をさらりと言えるマオの背景を想像していた。</p>
<p class="noindent">（いいとこの娘かもしれない……）</p>
<p>そうとっさに思った。マオは、</p>
<p class="noindent">「真っ赤なかまぼこみたいな形だ」</p>
<p>といい、</p>
<p class="noindent">「その上にチョコの家が乗っている」</p>
<p>と説明した。</p>
<p>明美は、すぐさま想像したが、かまぼこと言われるとちゃちに思えて、想像がぐにゃりと歪んでしまった。しかし、値をきくと、</p>
<p class="noindent">「５０００円くらい」</p>
<p>というので、途端、高貴なものへと修正をはじめた。</p>
<p class="noindent">「マオってお金持ち？」</p>
<p class="noindent">「なんで？」</p>
<p class="noindent">「高そうなの知ってるし」</p>
<p class="noindent">「高そうだから知ってんの」</p>
<p class="noindent">（なるほど、そうか……）</p>
<p>明美は、マオの価値観が少しだけわかった。</p>
<p class="noindent">「人類は麺類である」</p>
<p>などというセリフは、粉屋の創業者だけで事足りるが、ビビンバ女もそう言うので、その日の夕食はそうなった。徳島ラーメンである。</p>
<p>とはいえ、明美には何を指して呼んでいるのかわからず、ご当地で食べることをいうのか、または、ご当地独特の属性をいうのか、ちょっと歩いただけでもいくらでもある店を過ぎながら、ラーメンに疎い頭で考えた。</p>
<p>難しい話をすれば、ソシュールという言語学者ならシニフィアンとシニフィエとでもいう、</p>
<p class="noindent">『意味しているもの』と『意味されているもの』として、つまり、徳島で食べればソレなのかもしれない。</p>
<p class="noindent">（ラーメン（インスタントではない）を食べたのはいつだったか――）</p>
<p>考えても思い出せない。ラーメンは千葉でもずいぶん流行った。嫌いではない。それでも、なんとはなしに斜めから見てしまうのは、明美にとっては、ラーメンはカレーのような構造だからだ。</p>
<p>何をいっているのかというと、どちらも万人が好きで無難にうまく感じる食品だから、まず、嫌いな人間は少ないとみていい。そのうえで、好みがそのブランドに振り回され、味音痴は、雑誌の記事に傾斜する。</p>
<p>結果、それでも美人コンテストの理論（万人が美味いであろうと感じる味）であるに違いないだろうから、そういうものが綯い交じって醸成したブームというものが、自分の遍路生活と構造が似ていて奇妙な不満になっていた。</p>
<p>また、カレーという受身であるから、能動的に身を乗り出せない自分がいる。</p>
<p>はじめて食べた徳島ラーメンは、おいしかったが明美には味が濃いような気がした。しかも、ご飯もいっしょに頬張るという「常識」に元栄養士の観点から、</p>
<p class="noindent">「だから糖尿病になるんだ」</p>
<p>と、ワースト一位の裏付けを見た気がした。ちなみにワースト二位は香川県らしいが、それもそのはず、うどんとご飯ばかり胃に送れば、おのず、徳島県人と似通う。</p>
<p>話がそれるが、ひ弱な都会っ子という表現は過去のものとなってしまった。なにせ、現代では田舎の人間のほうが歩かないし、コンビニがどこにでもあるから、歩かない人間が車で出かけ、ジャンクフードを口にする。全国の体力測定でも、田舎ほど子どもの体力がないとデータは言う。</p>
<p>都会は便利なようだがなにかしら歩かないといけないし、車があっても止めるところが限られているから、やはり、基礎的な体力は都会の方が上かもしれない。</p>
<p>それが、遍路が楽だという結論ではない。相当にしんどい。それは、明美も数日歩いて知っている。しかし、隣の中年がラーメンをおかずに例のごとくご飯をかきこんでいるさまを見ていると、どうしても職業病が顔を出すのだ。</p>
<p class="noindent">（（ラーメンかごはん）どっちかにしろよ……）</p>
<p>そう思っているが、これが徳島の風土だからどうにもならない。一方、マオはラーメンの上に卵を割って、</p>
<p class="noindent">「スキヤキ・カルボナーラ」</p>
<p>と、わけのわからない礼賛をしていた。</p>
<p>マオはずいぶん快活である。快活だから、お遍路だという中年男二人と意気投合し、繁華街に誘われた。心配だったから明美もついて行ったが、どういうわけか明美の方がモテてしまい、すすめられるままに六合も酒を飲んでしまった。度数、１３％。さすがに、慢性疲労の身体には睡眠薬に近かった。</p>
<p>結局、お目付け役の明美が潰れ、マオがホテルに連れ帰った。</p>
<p>明美は大丈夫だという自覚はあったが、眠気がどうも抑えられず、マオがいなかったら、そのへんで布団でも敷いてしまいそうな勢いだ。そのくせ、半分酔っ払いだから、眠気を覚ますためか駆け足になり、それをマオが支えているものだから、傍からみると、二人三脚のようだった。</p>
<p>ふと、妙な看板が目に止まった。何が妙なのか。ハンバーガーが踊っているのだ。</p>
<p>ご当地・徳島バーガーである。</p>
<p class="noindent">「またハンバーガーか！」</p>
<p>なにぶん、この旅には、ハンバーガーがつきまとう。それが、可笑しい。</p>
<p>すでにできあがった明美は、うんざりしているハンバーガーを目の当たりにしながら、それでも、</p>
<p class="noindent">（食べたら可笑しいかも……）</p>
<p>などという、頭になり、</p>
<p class="noindent">「胃のためだ……」</p>
<p>と、かじりながら歩いた。レンコンとすだちの味がして、</p>
<p class="noindent">（なんでもありかよ……）</p>
<p>とテリヤキ風の間の抜けた味にほっとしている。</p>
<p>また、大人しくしていればいいものを、ホテルに着くや眠気が飛んでしまい、館内をふらふら歩いて、足元を見たアイスクリーム片手に、外の景色をぼんやり見ていた。辺りは昼間と違いひっそりしているが、ときおり千鳥足のサラリーマンが行き来していて、</p>
<p class="noindent">（バカだなぁ）</p>
<p>と、自分に重ねて思いながら、サラリーマンがすっこけると、クスクス笑って、いま、自分がどういう気分で何がしたく、何をしようとしているのか、強い酒のめぐりでどうかしている奇妙な頭で考えた。</p>
<p>めんどうだと思っていた俗世間が楽しいし、中年とはいえ、ちやほやされて気分は良かった。記憶では胸ばかり見られていた気がするが、これが俗世間というものだ。</p>
<p>店のウインドウを見ると、服がほしくなってくる。同時に、服を試着している想像が浮かぶ。気に入らないので別の服を手繰る。その繰り返しで、煩悩は、次から次へとやってくる。</p>
<p>それは、止めどなかった。そのくせ、頭の隅では、まじめな思考も横になっており、いやむしろ、酔っているがゆえに、真面目の歯車はよく回った。</p>
<p>意外かもしれないが、空海は煩悩の塊で、煩悩を内包したまま、そのむこうに存在する大日如来へ向かおうとしていた。</p>
<p>明美は、悟ったわけではないが、煩悩は消えず、少なからず引きずっていることは実感していたから、</p>
<p class="noindent">（どうやって次を見ればいいのか……）</p>
<p>それが、最大の課題となっていた。また、実は何を得ようとしているのか自分でもよくわかっていなかったから、「何か」に気づくことが先決かもしれない。その「何か」は、人によって違うだろう。</p>
<p>傍ら、マオがなにやら話していたが、いつものように右から左だったから、知らず、昼食をおごることになっていた。</p>
<p>徳島駅を出発してしばらく歩いた。女とはたいてい、地図があっても読めない生き物であるが、方角だけは知っていたから、徳島本町から国道５５号線を南下した。</p>
<p>国道というだけあり車が恐ろしく多く、ここは完全に都市であったが、女二人遍路をしていても誰も気にせず過ぎて行くので、遍路とはこの土地ではなんら特別な存在ではないのだと改めてわかった。</p>
<p>雲行きは良くない。が、雨は降らない。市内中心部のかちどき橋を渡っていると、そこから徳島のシンボルである眉山がうっすら見えている。</p>
<p>試験でもあったのか、正午前なのに学生が自転車でわきを抜ける。</p>
<p class="noindent">（若いな……）</p>
<p>と、明美は思った。さなか、男子学生に菓子とクーポンをもらったが、今度はマオがモテていて、世代の違いが明白だ。この年頃の男とは、三十路間際の女よりも、若い年上が好きらしい。</p>
<p>明美たちは、ずいぶん接待には慣れていたが、さすがに年下から受けたのははじめてだったから、申し訳ない気分でいた。</p>
<p>しばらく歩くと、道中、なんども食べた「Ｍ」という字の店がある。</p>
<p>出発間もないのに、マオは発見するや、</p>
<p class="noindent">「休みたい」</p>
<p>と平気で言う。</p>
<p class="noindent">「またぁ？」</p>
<p>酩酊ながら、一昨日も食べたばかりなのに、またしても食べるのか？　というあきれた表情で、明美はマオを遠目で見た。マオからすると、食べたいというよりも、クーポンを活用したいだけで、それがたまたま、ハンバーガーというだけのことである。</p>
<p>明美は同時に、何日もカレーが続いたり、家族の食が重なったりした体験を思い出して、ただそういうことが、四国で起こっているだけで、単なるポアソン・クランピングのハンバーガー版なのではないか、という、奇妙な諦観がおしよせた。</p>
<p class="noindent">「金は天下のなんじゃらほい。同じ紙なら使わにゃ損々」</p>
<p>マオは、さきほどもらったクーポンを取り出し、一人でずかずか店に入った。そして、ハンバーガーとポテトを買って窓際の席で腰を下ろした。</p>
<p>マオは、スマートフォンに音楽をダウンロードしながら、遍路の分際で、爪の手入れをやっていた。明美は、</p>
<p class="noindent">（何やってんだか……）</p>
<p>と、おそらく浮いているであろう自分たちの格好を気にしていたが、やはり遍路とは特別でないから誰も視線を送らない。むしろ、黒人と思しき外国人が白衣姿で巨大なハンバーガーを食べていたコントラストの方が一幅の絵のように見えている。</p>
<p>車はどんどん流れる。明美はその様子を眺めて、もらったクーポンを並べて見ていた。</p>
<p>中には、名前の記入されたクリーニング店のチケットなどが入っていて、無言でツッコミを入れてみた。</p>
<p>ところが、５日間も洗濯をしていないことに気づけたから、クーポンも役に立ったと言えるだろう。</p>
<p>誤解のないように書いておくが、遍路宿にはたいてい洗濯ができる場所がある。しかし、マオはともかく、明美は足の痛みで宿では死んでいたから洗濯どころではなかったし、昨日は昨日で、酔っ払って頭が回らなかった。</p>
<p class="noindent">「ランドリー行こっか」</p>
<p>そう言うと、マオは不思議そうな顔をしていた。</p>
<p class="noindent">「いまから？」</p>
<p class="noindent">「そう」</p>
<p class="noindent">「もったいないよー」</p>
<p>高価なところで泊まると洗濯はクリーニング扱いであるし、無料だと乾燥機がない。</p>
<p>雲行きも怪しいので、洗いたいというよりも、洗っておくべきだと明美は考えている。</p>
<p>途中、ランドリーに立ち寄って登山リュックをひっくり返した。５日分ある。用意のいいことに、明美は洗濯ネットをもっていたからそれに下着などを入れていると、マオに神経質だと笑われた。</p>
<p>明美は、ジーンズとブラジャーを一緒に放り込んだマオの方にだらしなさを感じたが、こういうところで、人間のフシが見えてきて面白かった。</p>
<p>コインランドリーなど学生時代に何度か利用したことがある程度で、明美は少し懐かしかったが、洗濯物をまるまる盗られた記憶がふとよみがえってきて、眼前で回る洗濯物を見ながら悔しく思った。そのことをマオに話してやると、女子高生のように手を叩いて喜んだ。</p>
<p>あまりのウケように話したかいを見出したが、洗濯物がないと他の蓋を開けてみて、手ぶらでトボトボ返った夕暮れが、やはり今でも口惜しい。</p>
<p class="noindent">「傑作、傑作！」</p>
<p class="noindent">「笑い話じゃない！」</p>
<p class="noindent">「タオルでもくんかくんかしてるんじゃね？」</p>
<p class="noindent">「言うなー！」</p>
<p class="noindent">「ぎゃははははッ」</p>
<p>マオは治まりそうになかった。ところが、洗濯が終わるころになると、深刻な面持ちでハッとなり、何を言い出すのかと身構えると、</p>
<p class="noindent">「お姉と一緒に洗えばよかった……」</p>
<p>と嘆いた。</p>
<p>間の悪いことに、ランドリーを出るや降ってきた。</p>
<p>雲行きは怪しかったし、そういう匂いも漂っていたから、明美は特に驚かなかった。むしろ、遍路を始める前からずっと晴天続きだったので、</p>
<p class="noindent">（どこかで降ってもらわないと……）</p>
<p>いつか、土砂降りの中を歩かねばならないのではないか、いわば、ギャンブラーの誤謬とでもいう、奇妙な確率統計を念頭に、計算することが大好きな元栄養士にあっては、そういう事態を想定することで安心していた。</p>
<p>ようやく落ちてきた水滴は強くはない。しかし、洗いたての服で歩くのも癪（しゃく）なので、ファミレスで昼食という名の雨宿りをした。</p>
<p class="noindent">（また食べるのか……）</p>
<p>と、思ったが、食べるより他に時間をつぶすすべがない。</p>
<p>徳島市内の国道沿いには、ロードサイド店が集積している。先ほど、軽くポテトをつまんだから、明美は小ぶりのグラタンをたのんだ。本当は、トンカツが食べたかったが、ここでガッツリやってしまうと、目の前の女と同類のように思われるかもしれない、という、一種、気取りが顔を出してしまった。</p>
<p class="noindent">「何が食べたい？」</p>
<p>そう男に訊かれたら、</p>
<p class="noindent">「パスタが食べたい」</p>
<p>と明美は答えた。そういう弱さが、こんなところにまで引きずっていて、</p>
<p class="noindent">（まだまだだ……）</p>
<p>と思った。</p>
<p>少し脱線するが、明美は草食の男が好きである。なぜなら、自分は肉食であるという自覚があり、対になりそうな感じがしている。</p>
<p>ヒゲヅラで欲望むき出しの男よりも、中性的な美男がよく、そのくせ、いざという時は男らしさも発揮するハイブリッドな、いわゆる、ロールキャベツ男子が理想である。</p>
<p>しかし、男らしさを外形的にしか捉えないから、肉食的なものに、結果、流れる。ところが、開けてみると、その肉食が実は草食であるという、アスパラ肉巻き男子ばかりと付き合い、このかた、うまくいったためしもない。</p>
<p>それでいいじゃないか――、と、読者は一見、思うかも知れない。ただ、意図しない裏腹というものは、自分に対して嘘らしい。</p>
<p>何がいいたいのかというと、そういう、どうでもいいような男のために、気を使っていた徒労の産物が身に染み付いて、自分を小さくしているのがくやしいのだ。</p>
<p>一方で、巨大なハンバーグプレートとギョウザにパフェという組み合わせに昼間からビールまで飲むマオが大物のように見えていた。</p>
<p class="noindent">「よく食べるね」</p>
<p>という言葉は、５日目にして形骸化していた。健啖家（けんたんか）のマオには、</p>
<p class="noindent">「お姉は全然食べない」</p>
<p>という認識でしかない。しかも、まだ足りないのか、そのくせ、残り物をさらってやる主婦のごとく、明美の皿にまでフォークを伸ばした。</p>
<p class="noindent">「勝手に食うな」</p>
<p class="noindent">「よいではないか、減るもんじゃなし……」</p>
<p class="noindent">「減るわ！」</p>
<p>そのようなやりとりをして、子どものようになっていた。</p>
<p>幼い頃はこうだった。ぺちゃくちゃ話しながら食はちっとも進まず、学校ではミルクひとつ飲むのも大仕事で、とにかく、楽しかった記憶ばかりだ。</p>
<p>それが、いつの間にか食べることが「食事」になり、働き出すと、ただの「栄養摂取」と化していた。</p>
<p>虚しい感じがしている。しかし、いまは、うるさい妹がいるから、そうでもない。</p>
<p>本来、食事とは、よそ見をしながらチビチビやるのがよろしく、黙々と平らげてしまうのは、それこそ自衛隊か僧侶のようであり、なるほど、明美は常日頃から、仕事と修行をやっている。</p>
<p>それにしても目の前の女はよく食べる。体格がモノを言うわけではないが、握りこぶし程度の胃袋のどこにそれだけの物が入っていくのか不思議である。明美は冗談できいてみたが、</p>
<p class="noindent">「腹の中に決まっている」</p>
<p>と、マオは無下もなく、仕返しに、</p>
<p class="noindent">「お姉は乳に入っている」</p>
<p>などといい、</p>
<p class="noindent">「牛乳屋にでもなったら？」</p>
<p>と笑った。</p>
<p>四国における阿刀明美は、マオの茶化しの材料だ。</p>
<p>それは、じゃれ合いの域で完結している。喧嘩にこそならなかったが、内心、面白くない。</p>
<p>面白くはないが、自分の時間に戻ると、倦怠期の夫婦のようにお互いが分かっている反面、その先が読めてしまって、つまらなくもある。</p>
<p>国道５５号線を道すがら南下している。疲れて話題もなくなってくると、マオはいつも携帯で音楽を聴いていた。明美がなにを聴いているのか、という顔をすると、マオは片方のイヤホンを明美の耳に押し込んだ。</p>
<p>知らない洋楽が流れている。明美は、</p>
<p class="noindent">（こういうのが趣味か）</p>
<p>と、マオを覗いた。</p>
<p>中には聴きおぼえのある曲もあり、しぜん、頭でリズムをとっていた。</p>
<p>田んぼが見え始めた国道を歩きながら、イヤホンを分け合い、Justin Timberlake（ジャスティン・ティンバーレイク）のWhat Goes Around Comes Around（ワット・ゴーズ・アラウンド・カムズ・アラウンド）を聴いている自分が可笑しく思えた。また、妙に歩き遍路にマッチしているようで、自分たちのテーマソングのように聴こえた。</p>
<p>遍路生活、６日目。６日前の自分は、一体何をしていたのだろうか？　そう考えてしまうほど、記憶がかすかになっていて、もう何年も前から、歩いているように明美には感じた。</p>
<p>歩いた距離は、四分の一にも二人は満たない。それでも、何か、四分の一分ほどは、考えがまとまったような気もしていた。</p>
<p>九割は一割の労力で、残りの一割は九割の労力がかかるという。明美は、自分に当てはめてみて、なんとなく、ブラックボックスを展開させる下地が出来上がりつつあるように思え、もしそうであるならば、すでに明美の中の大半は完結していて、残りの大半を詰めていくのが、これから先の作業であるかのように考えた。</p>
<p>キャンバスを買ったとする。絵描きは、そこに下地となる色を塗りたくって思案する。</p>
<p>反して明美は、日頃の思案から下地付きのキャンバスを買い、その上から下地をなぞるようにして「何かの思考」を体現しているうちに、</p>
<p class="noindent">（こういうものではないか――）</p>
<p>という発想が早くして芽吹いた。芽吹いてしまったがために、どういう刺激を受けると、考え方が変わっていくのかということに、心理学もかじった頭で考えた。</p>
<p>マオは、</p>
<p class="noindent">「なんとなく――」</p>
<p>を理由に出発しているが、それは言葉にしていないだけで、どこかで目的があるのかもしれない。本当に、なんとなくに歩こうなどと思い立つのは、散歩だけで十分だ。</p>
<p>遍路の過酷さはある意味人生であるし、なんとなくでは達成しえないなにかがある。</p>
<p class="noindent">（マオは、どうしてついてくるのだろう……）</p>
<p>明美は、６日目にして、うるさい妹が不可解に思えた。</p>
<p class="noindent">「ねえ、マッ……」</p>
<p>ふと、隣を見るといなかった。洋楽はすでに耳にない。小松島市に入り、十八番札所・恩山寺（おんざんじ）がまもなく見える。そんなところで、はぐれてしまった。</p>
<p>どこで、どう、はぐれるのか。国道は一本道で見落としようがないし、遅れようが追い越そうが、すぐにわかる状況である。</p>
<p>そこで、一人になってしまった。意味のわからない状態だ。</p>
<p>明美は、はぐれた妹を心配するよりも、姉である自分自身が不安になり、それでも、先に進んでいると大変なので、辺りをきょろきょろしながら早足で歩いた。</p>
<p>こういう足取りは、預かった犬がいなくなってしまったときのような、あのどうしようもない感覚とどこか似ている。そのくせ、どこか胸がすくような精神状態はなぜだろう。</p>
<p>他の遍路も過ぎていく。地元の年寄りには丁寧に挨拶をしてもらったが、うわべだけで、マオのことで一杯だ。間抜けなことに、いつも一緒にいたから、連絡先を教えておらず、電話もできない。</p>
<p>明美は、頭が真っ白になっていた。はじめは、うっとうしいと思っていたのに、勝手なものだ。マオは、先にいるのか、後ろにいるのか……。探そうにも、見当がつかないから、進みながらマオと呼ぶ。しかし、呼んだところで返事もない。</p>
<p>完全に、はぐれてしまった。</p>
<p class="noindent">（もう、やめようか）</p>
<p>とっさにそんな考えが頭を走った。遍路など、面白おかしいわけがない。これが普通だ。</p>
<p>だから、どこかで楽しみに変わってしまったら、辞めればいいのだと、なぜ、自分を鍛え直すためにはじめた一人遍路で、不本意ながら二人になり、それがもとに戻っただけで、虚しいのだろう。</p>
<p class="noindent">「ここにいてはいけない……」</p>
<p>そう感じたあのときの心は、一体、どこへ行ってしまったというのか。孤独がほしくてここに来たのに、一人になると、とても寂しい。空の財布を手にして、まずはその程度だと開き直れる、そういう心の作用に憧れたのではないか。</p>
<p>歩いていると、ゴミがちらほら落ちている。財政の違いなのかもしれないが、歩道を埋め尽くした雑草が枯れて、そんなことがやるせない。</p>
<p>金剛棒は、心なしか減って（縮んで）いる。歩いた証かもしれないが、橋の上でも突いていたかもしれない。野良犬が一匹、足元で吠えたくっていたが、相手をしないでいると、しゅんとなってどこかへ消えた。</p>
<p>ため息も、意識をしないと出そうにない。</p>
<p>午後三時をまわった。山門の前まで来てしまった。依然、はぐれたまま。宿泊先に訊こうとしたが、肝心のマオがそこを知らない。警察に届けるほどでもない。しばらく待ったが、何かが変わるような気配もなかった。</p>
<p>少し、日が傾いていた。遠くを見てぼんやりしていると、頬の辺りが腫れていた。指で触れると、虫に刺されたように皮膚が固くなって赤赤としていた。</p>
<p>学生時代、まぶたを刺されて、学校を休んだ。そのまま、なんともない身体でテレビを見て一日過ごした。夕方、友人が見舞いにきて心配そうにしていたので、自分の仮病が虚しく思えた。</p>
<p>あの時に感じた、奇妙な後悔と感覚が似ている。</p>
<p class="noindent">（先に行こう……）</p>
<p>そう決断したのは、うしろめたい自分に蓋をしたかったからかもしれない。</p>
<p>読経はすんなりこなしたが、ぷっくり腫れた頬が恥ずかしくてたまらなかった。幸い、遍路もおらず救われた。そして、次の札所へ歩き出す。無言で、半ば、怒っているかのように歩いた。</p>
<p>ひとりになってみると、一体、自分は何がしたいのか？　という考えがぽっと浮かんだ。</p>
<p>それは、動機を指している。唐突である。軽率ともいえるかもしれない。それでも、その唐突さがなければ、行動は起こせずじまいで、今の自分も軽率を起点に出発している。</p>
<p class="noindent">（最近の自分は好きかもしれない……）</p>
<p>それなのに、今の自分たらしめるストーリーに矛盾を感じ、数日ながらに得た思慮が、少しだけ自分をたじろがせた。</p>
<p>マオのことや、頬を虫に刺されたことにイライラしている。この機嫌のまま、ひとりで過ごさねばならない。そう考えると、頭でも掻きむしりたい気分になっていた。ところが、すでに髪は無造作で、前髪の先が口に入った。</p>
<p>妙な味がして、</p>
<p class="noindent">「要らない」</p>
<p>と思った。すると、髪が無性に気になって、ふと目に入った美容院に入ってしまった。</p>
<p>美容院といっても、田舎によくあるパーマ屋で、ファッションのカケラはあまりない。</p>
<p>店は、地元の年寄りでもっているような感じだったから、若い女遍路が入店したときは、</p>
<p class="noindent">「何しにきたん？」</p>
<p>という店主の顔が印象的に明美に残った。壁には数々の賞状が貼られていたが、書道や調理師という、およそ美容院には関係の無いようなものが大半である。</p>
<p>しかし、明美は半分ヤケをおこしていたので、</p>
<p class="noindent">「バッサリやってください」</p>
<p>と、意気込んだ。</p>
<p class="noindent">「ほんまにええん？　（徳島）市内のええところでやってもろたら？」</p>
<p class="noindent">「ホントにいいんです。やってください」</p>
<p>そうこう話しながら、おそるおそる切られているうちに、背中まであった髪が肩まで縮んだ。終わってみると、案外、きれいに仕上げられていて、ほっとしていた。しかも、</p>
<p class="noindent">「お接待します――」</p>
<p>と、カット代を請求されない。それでも、札は渡さねばならないので、札入れであるポーチから一枚取り出して渡すさまが鏡に写り、</p>
<p class="noindent">（金を払っているみたいだ……）</p>
<p>そう思った。</p>
<p>形が変わると、女とは別人になるらしい。髪を切っただけでも、明美は気持ちが仕切り直せた感じがしていた。他の客とも話し込み、また、接待だといって、ケーキと紅茶をもらってしまった。</p>
<p>明美は、なぜこんなところでケーキを食べているのか妙な気分であったが、半時間も話すとすっかり元気になっていた。</p>
<p class="noindent">「（徳島にきたら）また来る」</p>
<p>と、約束したものの、もし、もう一度訪れることがあるならば、明美は何歳になっているのか、もしくは、店はまだあるのか？　などというよけいな思考で店を出た。</p>
<p>すると、巡り合わせとはおもしろいもので、マオが明美の目の前を横切った。一瞬、錯覚ではないかと思ったが、どういうわけか、見つけたうれしさの中に、後ろめたさのようなものが混じっている。</p>
<p>マオは踵（きびす）を返し、</p>
<p class="noindent">「お姉のアホウー！」</p>
<p>と、叫んだ。手には、コンビニの袋がぐちゃぐちゃになって握られている。明美は、それが妙にいじらしくて、琴線が揺れた。</p>
<p class="noindent">「どこ行ってたんだよう！　人が必死で探してんのにさ。一人でおめかしですか！」</p>
<p class="noindent">「ごめん、ごめん。私が悪かった……。ほんと、ごめん」</p>
<p class="noindent">「ごめんで済んだらプリキュアなんかいらないんだかんね！」</p>
<p class="noindent">「……どゆこと？」</p>
<p>はぐれた原因は単純だ。マオがコンビニに立ち寄るといったのに、明美がぼうっと歩いて進んでいたのだ。数分だから追いつけたかもしれないが、マオは店内や周辺をうろうろし、明美は勘違いして早足で先に進んだ。</p>
<p>お互い、冷静になっても、歩幅は同じだから、一定の間隔で南へ進むという速度的にどうしようもない空間にいた。</p>
<p>しかし、気の合うことに、マオも山門でしばらく待っていて、さらに間隔が開くところを、明美が油を売っている間に追いついた。</p>
<p>明美は、いまさら、</p>
<p class="noindent">（切るんじゃなかった……）</p>
<p>と後悔したが、マオと再会できた代償ならば、それもいいだろうと諦めた。</p>
</body></html>