<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
<head><meta charset="UTF-8"/><title>第二章　同行他者</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/style.css"/></head>
<body>
<h3>第二章　同行他者</h3>
<p>一番札所は、竺和山霊山寺（じくわさんりょうぜんじ）といい、ＪＲ板東駅のそばにある。</p>
<p>空は快晴。肌寒いかと思ったが、そうでもない。街路樹や近くの山は紅葉で色づき、遠くで聞こえる焼き芋を売る車の音が明美を行楽気分に変えていた。</p>
<p>あたりを見渡すと、時間帯のせいなのか、もともと、こういう雰囲気の町なのか、人はまばらで、落ち着いているのか、さみしいのか、表現によっては、いかようにでも形容できるさまだった。</p>
<p>駅を出発しても、これといった案内看板はなく、どれも地味に出来ていて、うっかり見落としそうになっている。が、なんとなくでも辿りつけてしまうのは、門前町特有の町の構造かもしれず、寺が駅の近くにあるという表現は違うかもしれない。</p>
<p>町の体質は、典型的な田舎である。板東駅もすこぶる小さい。ただ、それを、</p>
<p class="noindent">「かわいい」</p>
<p>などと表現してしまう時点で、明美もどこか、いま風である。ともあれ、巡礼のはじまりという特殊要因が手伝い、見ようによっては趣があり、</p>
<p class="noindent">（これから歩くんだ）</p>
<p>と、明美は歩きながら思った。少し、さみしいような感じもしていた。それは、独りの自分を指している。</p>
<p>ただしかし、一段上から自分を客観視してみると、女一人で歩こうとしていることが高度なことのように、にわかに思え、よくわからないナルシズムによって、自分が持ち上がっていくような高揚をおぼえた。それは、遠目で自分を眺めているような、どこか他人事のような気分でもある。</p>
<p>見たことはないが、懐かしい感じの町並みがしばらく続き、１５分ほどで山門をくぐった。当然ながら、ここが明美にとっての発願寺（ほつがんじ）となる。</p>
<p>霊山寺は予想に反して荘厳ではない。ないが、ここが歩き遍路の総本山かと思うと、その質素さがかえって身が引き締まるような感じにさせた。それでも、札所は歩くことの動機付け、もしくは指標、結節点であり一里塚という認識の明美は、どこか、寺を軽く見ていて、見ていたから、後にすればいいものを、すぐさまカメラを取り出し、また、寺を撮ればいいものを、池の大きな鯉をフレームにおさめた。</p>
<p class="noindent">（（一匹）いくらだろうか……）</p>
<p>そんなことを、発願早々、考えている。</p>
<p>参拝の手順は、明美は事前に知っていた。とはいえ、自信がないから、しばし、他の遍路を観察していた。</p>
<p>門前で一礼している。明美は初っぱなから間違っていたが、自分も済ませたと思い込んで境内から門を見ていた。</p>
<p>水屋で手と口を清める。少し飲んでしまったが気にしない。隣の中年遍路は鐘楼堂（鐘を突くところ）へやって行く。明美も、そのとおりに、鐘楼堂で鐘を突き、</p>
<p>モワンモワン――。</p>
<p>という独特の音の波長に驚きつつ心地良くも思いながら、もう一度突く。が、突いたところで、遍路道具がないことに気づいた。</p>
<p class="noindent">「･･････」</p>
<p>すべてが必要というわけでもないが、遍路には、納札（おさめふだ）、納経帳（のうけいちょう）、線香にロウソク――、</p>
<p>数えてみると、明美は何も持っていないのに、よくのこのこと山門をくぐれたものだと自分に呆れた。</p>
<p>ただ、寺までは手ぶらで訪れる人がたいていで、一番札所の総本部だからアイテムを揃える店はそこかしこに出店していた。途中、そういう店の記憶があるが、明美は札所を目の前に、参拝のことばかりが頭をめぐり、すでに遍路になっている気分だったからうっかり忘れた。</p>
<p class="noindent">「バカか。私……」</p>
<p>明美は自己嫌悪と強迫観念が綯い交じった頭で急ぎながらもトボトボ戻った。店は数店あったが、一番近いところに入り、先ほど挙げたものに加えて、金剛棒（こんごうぼう）と白衣（はくえ）を買った。店員に、</p>
<p class="noindent">「菅笠はいらんの？」</p>
<p>とすすめられたが、さすがに、それを被って歩いている自分が想像できない。必需品かと訊いてみても、</p>
<p class="noindent">「要る人は要る」</p>
<p>と、千差万別の価値観とご利益の平等性に商売っ気がまざった返答だった。店側としては、買えということだろうが、恥ずかしいので見送った。そして、白衣をパーカーの上から羽織り、金剛棒をついてみただけで、自分が別物の人間になったような気がしていた。</p>
<p>使用率でいえば、納札や納経帳が最優先であるが、形から入る女特有の感覚としては、白衣の方が重要らしい。不謹慎ではあるが、なにかコスプレでもしているかのような感覚も、この２９歳はもっていた。</p>
<p>道具を揃えると、店員が使い方や参拝の作法を教えてくれたが、それは商売よりも見るからに頼りない女遍路を放っておけないという雰囲気である。シーズンではないから店員も暇なのか、</p>
<p class="noindent">「ほんでこれが――」</p>
<p>と、いろいろ教わったが頭には入らず、橋の上では金剛棒を突いてはいけないということだけ明美はおぼえた。</p>
<p>いよいよ本堂に札を納める。この物語は遍路のハウツー本ではないから、解説は簡単に済ませる。</p>
<p>札を納めるといっても、それはたいてい、箱に入れる。続いて、ロウソク、線香、賽銭をあげる。そして、本堂に納経（お経を納める）する。これには読経と写経という選択肢があるが、いちいち書くのも面倒なので明美は読経を選んだ。</p>
<p>これに加えて、四国札所では弘法大師が祭られている大師堂（だいしどう）というものがあるので、そちらにも同じ手順で札と経を納めたら納経所に行き、納経帳に黒書と朱印をもらい完了である。</p>
<p>読経のさい、明美は読めない、間違える、音程はおかしい、息継ぎすらわからない下手くそな般若心経を披露したが、ちゃんと黒書と朱印をもらえたことに安堵していた。</p>
<p>自分で出鼻をくじいておきながら、さらに鼻を押しつぶすかのような体験は、泣きっ面に蜂で、さしずめ、体育で転んだ後、悪い答案でも返ってきたかのようだった。</p>
<p>すると、子ども時代の夏休み、寝ぼけ眼でラジオ体操に出かけ、それでもスタンプをもらっていたことが思い出された。</p>
<p>明美は、めんどくさがり屋ではあるが、決められると従うという性格だったから、もしかすると、遍路も最後まで行けるのではないか、という、都合のいい希望的観測が開こうとしており、そう考えると、翻然と落ち込みが消えていた。男ではこうはいかない。</p>
<p>しばらく、境内のベンチで腰掛けた。池の音が心地良い。水面に鳥が映っていて見上げたが、何の鳥かは明美は知らない。</p>
<p>観光客が大勢いたが、白衣を羽織っているというだけで、自分は一段上の参拝者のように思えた。</p>
<p>金剛棒は突いていないから新しい。歩いていると、長さが半分近くになるという。冗談のようにきこえるが、明美は、これをすり減らし汚していくことで、自分が浄化されていくバーター装置のように思えた。</p>
<p>寺を出た。</p>
<p>ひとまず、遍路の儀式は通過した。通過したから、少しだけ俗世的なものが消えたような気がしたが、霊山寺が縁結びの寺であることを思い出し、</p>
<p class="noindent">（お参りしとけばよかった……）</p>
<p>などと、それこそ、俗世的なことに後悔していた。しかし、後戻りするのも悔しいので、そのまま二番札所・極楽寺（ごくらくじ）に向かった。</p>
<p>寺の周辺には、バスやタクシーがお参りの遍路客を待っている。</p>
<p>明美は、</p>
<p class="noindent">（それじゃあ、意味ないでしょ……）</p>
<p>と、冷ややかな視線で過ごした。</p>
<p>現代の遍路というものは軟弱なもので、バス遍路、バイク遍路、タクシー遍路などが存在している。しかし、それは、文明の利器であるから否定はできない。</p>
<p>遍路は「お心」という。お心とは、目的のためならば好きなようにしなさいという解釈であるが、明美が気に入らないのは、その「お心」で札を打つことに代わりはないが、どれも廻ることが目的のスタンプラリーと化しているから、ご利益半減に思えてならない。空海の足跡を辿っていくことに何らかの値打ちがあるかのような、そんな感じがするからだ。</p>
<p>また、同時にそういう行が胡散くさく思えるのは、巡礼を最高の目的とすると、人間はどこかでひっくり返るのではないか、といういやらしさである。</p>
<p>性質は違うが例えると、金剛棒が擦り減っていくことで自分が変わっていくならば、その擦り減る分をカットしてしまえば変わったことと同じであるかのような、プロセスを無視した短絡的な行であり、もし、カルマの法則があるならば、反しているといえるだろう。</p>
<p>遍路とは、廻ることが目的ではなく、その道中、宙（ちゅう）ではまとまらないあれこれブラックボックス化した頭を整理し、ときに歩きながら得られる情報をインプットし、なにかしらのアウトプットが導き出せれば成功といえる。明美はそう信じている。</p>
<p>それが、霊感商法にハマったかのごとく、廻ればご利益という現状を空海が見たら、どういう感想をもつであろうか。</p>
<p>これは、頓悟（とんご・いきなり解る）に似ているかもしれないが、明美は、そういうことが嫌でやっているから、ある意味、それが、歩くことの反骨心の混ざった原動力となりつつある。また、そうであるならば、歩きながら何かを考えなければならないのに何も頭に浮かばず、結果、白紙で歩いた。</p>
<p>しかし、自らを客観視してみると、モダンエイジ化した遍路にまんまと落ちこんでいそうで、それはそれで嫌だったが、明美にとっては、歩くと決めて四国の道に立っているという状態に重きをおいているようだ。</p>
<p>なるほど、ガイドブックの単純な模型として「model」が流行「mode」となり、モダンエイジとなるわけだ。</p>
<p>ただ、わざとらしくも、一丁前の遍路を装ってしまっているのに、まだ視線がきょろきょろしていて、せっかくの見栄を裏切った。</p>
<p>次の極楽寺までは１キロ程度の道である。頭は白紙だったから、せっかくの風景が焼き付いておらず、あっという間に、山門が迎えた。霊山寺での失敗があるから極楽寺では、つつがなく参拝できた。</p>
<p>続いて、三番札所・金泉寺（こんせんじ）と足取り軽く明美は歩いた。</p>
<p>明美ははじめ、楽勝に思えたが、これが明日も明後日も、そのまた次の日も続いていくことが遠く不思議な日々に思えた。ただ、二番、三番と打っていくと（納めることを打つという）、札を打った達成感よりも、残りを差し引くところ、</p>
<p class="noindent">（まだ残っている……）</p>
<p>という焦燥感も同時にわいた。それでも続けられるのは、達成感と焦燥感が相殺し合った結果かもしれない。</p>
<p>歩いていると、向かいから歩いてくる遍路と何度かすれ違った。明美は少し勉強していたから、</p>
<p class="noindent">「これが逆打ちか」</p>
<p>と思った。</p>
<p>逆打ちとは、読んで字のごとく遍路を反時計回りに香川県からはじめることをいう。</p>
<p>なぜ逆から歩くのかというと、空海（弘法大師）はいまも四国をまわっているとされているから、逆から歩けば、それだけ空海に会える機会が増すという確率論的な発想である。</p>
<p>偏屈な明美からすると、その場で二三ヶ月滞在すれば、空海から自ずと近づいてくるという形になるが、高野山ではいまもこの世に身をとどめ、入定留身（にゅうじょうるしん）されているというから、さて何が正しいものかわからない。</p>
<p>参拝に対して誤解があるかもしれないが、なにも札所どおりに廻る必要はない。</p>
<p>効率的ではないが、徳島の次に香川へ行き、高知へ向かうというコースも差し支えないのであるが、それでも順打ち（順番に廻る）にこだわるのは、固定観念と番号に従いがちな日本人の特色かもしれない。また、遍路を紹介したり、案内をする地図も徳島が起点に作られているから、初心者には逆走は土地勘がいるので現実的ではないようだ。</p>
<p>この女もまんまとはまってしまったが、それもまたよしと気にしなかった。矛盾をいうと、同行二人が本当ならば、逆打ちの意味は皆無であり、終盤の札所をかかえる香川県のささやかな抵抗のように明美には思えた。</p>
<p>とはいえ、当初から近くを歩いていた大学生の遍路グループに、四番札所・大日寺（だいにちじ）は大回りになるため、五番札所・地蔵寺（じぞうじ）から打つのが効率が良いときき、あっけなくコースから外れた。</p>
<p>途中、県道のうどんチェーン店が目に入ると、</p>
<p class="noindent">（お昼まだだった……）</p>
<p>などと、二時を過ぎて空腹であることに気がついた。明美は「たらいうどん」という聞きなれないメニューを見ていたが、食べきれそうにもなかったから、あれこれ迷ったあげく、結局、かけうどんにごまとネギをトッピングして、ひとりですすった。</p>
<p>折しも、</p>
<p class="noindent">「おやつです」</p>
<p>と、さきほどの大学生グループが入ってきたので話し相手になってもらえると思ったが、案外、年上の女には興味がないらしくグループの面々で食べていた。明美は、大学生の話に聞くでもなくそば耳を立てていると、関西の大学なのか、</p>
<p class="noindent">「ワカメうどんのワカメ抜きで」</p>
<p class="noindent">「それ、すうどんやがな～」</p>
<p>などと、そういうノリでやっている。同時に、自分の大学時代を思い出し、バイトばかりしていたことがもったいなく感じた。</p>
<p>客はどんどん入れ替わる。田舎の県道なのに、人種は多種多様で、標準語かと思うやフランス語が聞こえてきたり、明美は、いま自分がいる空間を奇妙に感じた。</p>
<p class="noindent">（インターナショナルなのか？）</p>
<p>と一瞬思ったが、遍路がインターナショナルであってたまるかという頭もある。</p>
<p>四国では、この文化を世界遺産へと鼻息を荒くしているが、世界にさらされた価値観というものは、どこか値打ちが落ちてしまうかのような、そんな感覚を、さんざん遊んだこの二十九歳は知っていて、一神教や無神論のお国の人々は、仏教はもとより真言密教のなにごとに惹かれて、わざわざ日本の田舎にまで歩きに来ているのか、日本人の明美にはしっくりこないでいた。</p>
<p>ふと、人間観察が面白く辺りを見渡していると、大学生のグループは店を出ていた。明美は、腹が落ち着いてくると腰が重くなり、ぼんやりと店内風景をどことなく見ていた。また、ぼんやりしている自覚もあったから、回転率を下げているお詫びにもう一杯うどんを食べるべきかと考えた。すると、隣にすっと白衣姿の女が立った。</p>
<p class="noindent">「ここ、いい？」</p>
<p>女は顔で訊いたが、他にも席は空いていた。しかし、ダメだとも言えず返答に間が生じると、</p>
<p class="noindent">「じゃあ、座る」</p>
<p>と、有無をいわさずちょこんと座った。座った拍子に、嗅いだことのある高そうな香水の匂いがツンとした。そして、ショートヘアーではあるが、前髪を頭のてっぺんでちょんまげのようにゴムでとめ、メニューを探った。あろうことか、</p>
<p class="noindent">「たらいうどん」</p>
<p>などと注文し、運ばれてくるや、ひとりで黙々と食べていた。</p>
<p>たらいうどんは、その名のとおり、たらいのなかにうどんが入っていて、本来は、数人で食べる代物である。明美は、その食べっぷりを感心してみていると、</p>
<p class="noindent">「こんなたらいで出されたら、私が大食いっぽい」</p>
<p>などと、女は苦笑しながら同意を求めた。女の身長は明美と大差なかったが体格が華奢（きゃしゃ）なのでずいぶん小柄に見え、</p>
<p class="noindent">「よく食べるね――」</p>
<p>から、会話が始まる。</p>
<p>完食すると、女は、自分に見覚えがないかと訊いてきた。ずいぶん若いので同級生ではさすがにない。明美は、一応巡らせたが思い出せず、それでも、考えるふりだけはして首をかしげた。</p>
<p class="noindent">「どこで会いました？」</p>
<p class="noindent">「ホテルで」</p>
<p class="noindent">「どこの？」</p>
<p class="noindent">「徳島駅前の――」</p>
<p>ホテルのカフェで顔見知りであるという。それでも明美はわからなかったから、降参すると、正体は、スーツ姿で電話をしていた女だとわかった。明美は、大学生のリクルートのようなイメージだったから、みるからにカジュアルな格好のうどん客とは繋がらなかった。</p>
<p>女は、仕事と休暇で四国に来たが、仕事がキャンセルになってしまった。しかし、すぐさま帰るのも面白くないので、そのまま休暇に突入することを選んだ。とはいえ、予定を立てていなかったから、どうするべきか、いかようにも動ける格好でホテルのカフェで考えた。</p>
<p>すると、目の前にいかにも遍路に出かけそうな女が一人。案の定、徳島駅に向かっている。</p>
<p class="noindent">（遍路に出よう……）</p>
<p>女は豁然と思った。それは、明美に触発された格好だったが、いまどきの若い女というものは、波状的な習性をもっているから、やると決めるとそうなった。とはいえ、スーツ姿で遍路などできるわけがないと、ヒールで登山をする女ほどバカではなかったから、徳島駅周辺でカジュアルな装備を一式揃え、そのまま列車に飛び乗った。</p>
<p class="noindent">「一番札所に行く」</p>
<p>といえば、板東駅だとおそわった。</p>
<p>それからは、見よう見まねで、センスの許す限り道具を揃え、早足で参拝するところ、追いついたのだという。さんや袋のつもりなのか、納札や賽銭などを入れるネックポーチに菅笠の形をしたストラップがぶら下がっており、</p>
<p class="noindent">「これ、可愛いっしょ？」</p>
<p>と得意満面で披露した。</p>
<p>うどん屋で出会ったのは偶然だ。出会えなくとも、そのまま一人で歩くつもりだったとも言う。明美は、黙って聞いていた。</p>
<p>店を出ると、今日の宿がないことに気がついた。明美は、急いでスマートフォンを取り出し検索をはじめた。田舎だから検索できないのではないかと思ったが、あっけなく宿は見つかった。女は、明美と同じ端末だと喜んでいたが、</p>
<p class="noindent">「私も泊まる」</p>
<p>と、宿泊欄が二名となる。明美は、</p>
<p class="noindent">（こいつと泊まるのか……）</p>
<p>などと、少しめんどうな気分になっていた。道は、順打ちだから、同じである。歩くペースもほぼ同じ。隣で女はよくしゃべる。</p>
<p>明美は一人で歩くことを決意していたが、突然話しかけられ、話して歩いているうちにそれが承諾となっていた。</p>
<p>女は、</p>
<p class="noindent">「佐伯マオ」</p>
<p>と名乗った。すると、お互い自己紹介がはじまり、明美が年上だとわかるとマオはタメ口口調の敬語になり、明美のことを「お姉、お姉」と呼びだした。しかし、敬語なのは初めだけで、いつの間にかタメ口に戻った。</p>
<p>明美は一人っ子だったし、また、そういうふうに呼ばれたことがなかったから新鮮に感じた。そして、マオは、</p>
<p class="noindent">「マオと呼べ」</p>
<p>というのでそう呼ぶことになっていた。</p>
<p>マオは問わず語りで感心するほどよくしゃべったが、自分のことは名前と出身地以外、話さなかった。</p>
<p class="noindent">「東京からきた」</p>
<p>といったが、実家は神奈川だともいった。とはいえ、語尾に「じゃんじゃん」と付いていないので、偏見的なイメージかもしれない。</p>
<p>うっかり触れずにいたが、明美は千葉からやってきた。落花生といえばそれで済む。子どもの頃、鼻に詰まって病院に行き、それきり口にはしていない。帰属意識もないから、これといって、地元を説明できる頭もなかった。</p>
<p>明美は遍路をはじめてみて、出身地を訊かれることが嫌だと気づいた。例えば、板東駅までの列車の中で、</p>
<p class="noindent">「どこから来たん？」</p>
<p>などと年寄りに訊かれる。</p>
<p class="noindent">「千葉から来た」</p>
<p>といっても、ピンとこないのか、関東の人間が四国の配置があやしいように、</p>
<p class="noindent">「ああ、千葉な、ディズニーランドは孫らと行ったことあるけんど、千葉はないわぁ」</p>
<p>とその程度なのである。また、千葉県人も東京人的にひとからげに見られてしまい、トレンドを知らないとがっかりという烙印を押されてしまう。明美は地元からほとんど出なかったから、東京のことはいまひとつ知らないし、関心も少ない。</p>
<p>これは、大都市に近いという余裕なのかもしれないが、近い反面、油断して遅刻するといった学生気分と認識構造がすこぶる似ていた。</p>
<p>パラサイトシングルと呼ばれるのが嫌で実家近くにマンションを借り、電車で二駅離れた企業で栄養士をし、仕事が終われば、赤提灯か男のどちらか、休日は友人と車で映画やアウトレットに出かける。もしかすると、明美のライフスタイルは四国のソレと同じかも知れない。</p>
<p>明美が遍路を思い立ったのは、俗世的なものを絶つためであるが、明美の地元商店街ではことあるごとに阿波踊りをやっているし、ともない県人会の力が強かったという下地があったから、徳島という地にはすんなり入れた。古代史的に言えば、徳島から千葉の半島にたどり着いたのが関東人の始まりだとも言われ、なるほど「阿波」と「安房」で合点がいく。</p>
<p>いうなれば、明美はご先祖をたどって徳島へ来た、とでも思わなければ、ロマンがないような気がする。</p>
<p>では、マオはどうか。わからない。</p>
<p class="noindent">「ほら、遍路は二人で歩くって言うっしょ？」</p>
<p>この女は、「同行二人」とは、二人で歩くものだと思っている。</p>
<p>日本は欧州でいうなら気質はドイツと似ているが、地方の田舎町へ行くとイタリアに似ていた。どういうことか。とにかく、空気が緩いのだ。</p>
<p>それは、感覚の問題なので形容は難しいが、視覚的に言えば、何屋かわからない開店休業のような店が平気で商っていたり、自転車でもないのにヘルメットを被っている子どもが歩いていたり、ちょっとした違和感への疑問の欠如が緩いのだ。</p>
<p>さきほども、一人の老婆が、</p>
<p class="noindent">「これ、ようけもろたけん、食べない。甘いわぁ。いまもろたやつやけん」</p>
<p>と、主語もへったくれもなく、突然みかんを明美に渡した。明美はきょとんとしていたが、老婆はまるでいらない物を誰かにやって処分するかのようにさらりとあっけがなかった。</p>
<p>これを、四国では「接待」というが慣れない明美には唐突だ。本来は、接待をうけると、</p>
<p class="noindent">「南無大師遍照金剛（ナムダイシヘンジョウコンゴウ）」</p>
<p>の宝号を唱え納札を渡さなければならないが、礼もいえずに過ごしてしまった。マオはひとりで喜んでいたが、一口食べると、</p>
<p class="noindent">「酸っぱい！」</p>
<p>と、顔を歪めた。明美は、</p>
<p class="noindent">（だからもらったのか……）</p>
<p>などと少し斜めから勘ぐったが、接待も常態化、日常の一部になると、手に負えないモノはその辺の遍路にやっておく、というサイクルができるのかもしれない。</p>
<p>マオは、しばらくプンプンしていたが、怒りっぷりが可愛らしく、明美は妹のようにマオを見ていた。</p>
<p class="noindent">「そんなことで怒るなって遍路本に（書いて）あるよ」</p>
<p class="noindent">「ウソ？」</p>
<p class="noindent">「ホントだって」</p>
<p>なぜならば、遍路も仏道の教えである「十善戒（じゅうぜんかい）」を守れとあるので、およそ、怒ることなかれに相当する「不瞋恚（ふしんに）」があたる。とはいえ、男女で観光しながら参拝するツアーもあるくらいだから、「不邪淫（ふじゃいん）」が守られているかどうか、はなはだあやしい。</p>
<p>明美は、付け焼刃の知識でマオをからかい、接待の失敗を軽く流した。器用な事に、マオはみかんをお手玉のように投げながら歩いた。</p>
<p class="noindent">「ねえ、いまさっき、何ていったの？」</p>
<p class="noindent">「南無大師遍照金剛（ナムダイシヘンジョウコンゴウ）？」</p>
<p class="noindent">「生麦大豆二升五合（なまむぎだいずにしょうごんごう）？」</p>
<p class="noindent">「ごめん、言った私が悪かった……」</p>
<p>道は舗装されて踏みやすい。明美はてっきり、遍路道が延々と続いていくものだと思っていたが、いまのところ街中と県道を沿っての旅なので体力的には支障がなかった。</p>
<p>はじめに想像していた四国の風景は、決して特別なものではない。むしろ、日本の問題点を凝縮したかのような景色は寂しげで、しかしながら、寂しいなりに都市部の人間を救ってしまうかのようなところがある。それがなんとも新鮮だ。</p>
<p>途中、明らかな住宅街を歩いていて、妙な気分になっていく。また、そこで思考を止めればいいものを、日に日に、家の前を遍路に通行されるこの周辺の住人は、どのような心境で暮らし育っていくのか、などということが頭に浮かんだ。</p>
<p class="noindent">（それは嫌だな……）</p>
<p>と、とっさに思ったが、なぜ思ったかはわからない。</p>
<p>そして、あまりにも順調なので、なぜ自分は歩いているのかという、元も子もない不思議な問も頭に浮かんだ。</p>
<p>それは、すでに知っていた。しかし、それが問に昇華してしまっている以上、いずれ答えねばならず、また、問に気づいてしまうと、明白ながらも、今自分がしている動作が嘘臭く思えた。</p>
<p>歩きたいから、歩いている――。</p>
<p>そう言ってしまうのは、思考の停止のような感じもしていた。元山ガールの明美の感覚では、遍路とは登山というよりトレッキングに近いかもしれない。なにせ、序盤のお遍路ビギナーには、どうしても歩くことが「ありがたい」とは思えないから。</p>
<p>理由は摂理の上に成り立っている。しかし、それは、いまの明美には課題でよかった。</p>
<p>五番札所・地蔵寺（じぞうじ）、四番札所・大日寺（だいにちじ）、ともにつつがなく打つ。これで、本日の参拝は終わりである。</p>
<p>午後、五時過ぎ。まだ行けそうな気がしたが、参拝はおよそ五時までだから、急いでもどうにもならない。</p>
<p>マオは一仕事終えたように肩を回していたが、明美には、少し頼りない今風の若い女が、何キロも歩いてついてこられるとは想像もなかった。</p>
<p>ハイネックのセーターの上に白衣を羽織り、小さなボストンバッグを肩から掛け、レギンスの上からはラップスカート（巻きスカート）を履いていた。先にも書いたが、ネックポーチからは、ストラップの菅笠がぶらぶらしていて、</p>
<p class="noindent">（遍路もなめられたもんだ）</p>
<p>と、明美は思った。思ったが、そんな女が、手順通りにこなしていくことに、一種の当然さのような、ただそれは、形から入って崩しはするが、根本的なものには無知だから、教わった作法を愚直に守っただけかもしれない。</p>
<p>よくアメリカ人のほうが豆腐の味がわかるという。それは、知らないがゆえにまじめに作っている表れで、彼女らにもいえる。</p>
<p class="noindent">「さぁ、ホテルホテル！」</p>
<p>マオは、何も知らずに喜んだ。</p>
<p>ホテル、というのは、グローバルな表記でいえば嘘でもない。</p>
<p>これから二人で通夜となる。通夜とは遍路の言葉で宿泊することをいう。はじめは、</p>
<p class="noindent">「これで休める」</p>
<p>などと二人で喜んでいたが、宿泊先が五番札所の近くだったから、素通りして、また戻ってくるという形になってしまった。急がば回れとはこのことで、地理が暗いからこうなった。</p>
<p>マオは、とたんに愚痴をこぼし出し、また、宿に着くとイメージのホテルではなく民宿で、民宿と言っても少し大きな個人の家といったかまえで、屋号は表札だけになっていた。</p>
<p class="noindent">（これじゃあ、ホームステイだ……）</p>
<p>と、明美も思った。</p>
<p>中は普通の民家だったが、二階が各部屋で区切られていて、風呂と食事の共有を除けば、民宿と言っていいだろう。シーズンではないから、他に客は見当たらない。五十過ぎの夫婦がやっていて、夕食には不幸なことにうどんが出てきた。しかも、大きなたらいの中にソレはある。</p>
<p>郷土料理を楽しませるつもりなのかもしれないが、二食続けてのうどんにうんざりもしていた。しかし、マオは特に気にすることもなく箸を進めた。一方、宿の奥さんは、</p>
<p class="noindent">「ほんなんで足りるえ？」</p>
<p>と、メニューとは別に見覚えのある袋からハンバーガーを取り出し食卓に並べた。</p>
<p class="noindent">「お父さんが買うてきたんよ」</p>
<p>遍路と郷土料理の傍でどこにでもあるハンバーガーの匂いが妙に美味そうに薫っている。</p>
<p>自室に戻った。マオも同じ部屋である。なぜそうなったかというと、「宿泊二名」と予約をいれると、一行であると処理された。</p>
<p>マオは、戻るなり寝転んだが、明美は、そそくさと風呂に向かった。</p>
<p>風呂は男女共同と書いてある。が、あきらかに家庭の風呂だったから、家族共同といえるだろう。かかり湯のさい、「母」と書かれたシャンプーに生活臭を感じ、使っていいのやら悪いのやら戸惑い、おそるおそる湯船に浸かった。</p>
<p>二世帯住宅なのか、先ほどはいなかった孫と思しき子どもの声が風呂からも聞こえた。しかも、廊下を走りまわり、風呂場の方にもやってきたから、</p>
<p class="noindent">（開けられたらどうしよう……）</p>
<p>そんなことも考えた。</p>
<p>風呂は楽しみにしていた。しかし、明美は客の分際で気が小さくなり、烏の行水で、すぐにあがった。</p>
<p>部屋に戻ってもマオは元気で、ザッピングしながらテレビを見ていた。</p>
<p class="noindent">「何がおもしろいの？」</p>
<p class="noindent">「何もおもしろくなーい」</p>
<p>明美は、気疲れもあって、寝転んだ途端に動けなくなった。マオがなにか言っているような気がしたが、右から左へすり抜けた。</p>
<p>今日ほど、いろいろあった日はないだろう。しかし、何もなかったような感じもしている。</p>
<p>マオと出会った。ひたすら歩いた。それだけだ。思いつくだけ巡らせた。特に刺激があったわけではない。が、充実していた。</p>
<p>一日が、こんなにも長いと感じたのは、子どもの頃の記憶しかない。時間間隔は、およそ、ジャネーの法則（年をとるほど時間が早くなる）が支配している。しかし今日は、その法則に力いっぱい逆らった。と、この物事を考えることが好きな女は思っている。</p>
<p>それは、歩いて若返ったということではない。正体は、緩慢な刺激の経験だ。低刺激で性質は中性だから、実感のないままに作用として効いてきている。</p>
<p>あまり深く考えないが、遍路における時間感覚は、年齢が上がるにつれ濃密なものになり、さらに年齢が上がると、何かが見えて、密度がだんだん減っていくという、適切ではないが、経済学でいうラッファー・カーブのようなものかもしれない……。</p>
<p>頭は妙に冴えている……。天井の木目も、わけもなく頭に入った。</p>
<p class="noindent">（私、何を考えたいんだ……？）</p>
<p>寝られそうになかった。ところが、ふと目をつむって次に開けたときにはすでに朝になっていた。</p>
</body></html>