<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
<head><meta charset="UTF-8"/><title>第四章　それでよかった</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/style.css"/></head>
<body>
<h3>第四章　それでよかった</h3>
<p>日が暮れた。宿。明美は、マオと二人で天井を見ている。</p>
<p>午後９時。寝るには早い気もしたが、布団を並べてぐったりしていた。</p>
<p>マオは、コンビニで肉まんを二つ買って、いじらしく明美のもとへかけてきた。明美にやるつもりだったという。しかし、当てつけに一人で食べてしまった。</p>
<p>夕食のときは、プンプンしていて口をきかない。話しかけてもブスッとしている。</p>
<p class="noindent">「あのぅ……、マオさん」</p>
<p>明美は、気まずい空気で顔色をうかがう。が、やはり、ブスッとしていた。ずいぶん機嫌をとったが、一人でしゃべっている自分が、</p>
<p class="noindent">（いつもと逆だ……）</p>
<p>と思った。</p>
<p>おかずをそっとすべらせた。だが、素で怒っている人間は、食べ物で機嫌がよくなるわけもなく、一見、バカバカしいほどにマオを持ち上げ、背中まで流そうとしていた。</p>
<p>とはいえ、背後から近づくや、</p>
<p class="noindent">「入ってくんな！　エッチ！」</p>
<p class="noindent">「私は女です」</p>
<p class="noindent">「女でもくんな！」</p>
<p>と、マオはこのような具合でどうしようもない。</p>
<p>しばらく湯船に無言で浸かった。しだい、空気が滑稽に思えてきたのか、ブスッとした顔がしかめっ面になり、なったかと思えば、明美の胸をさんざん揉みながら嫌味を言い、言うだけ言うと、いつもの調子になっていた。</p>
<p>すると、マオは靴下の匂いを嗅いだことがあるかと訊いてきた。明美は、何をいいだすのかと黙って聞いていたが、雨に濡れたスニーカーを自分の体温で半乾きまでもってきたとき、遍路生活のそれが、すっぱい臭いがしたという。すっぱいから、自分が女ではないようだとこの女は言うのだ。</p>
<p class="noindent">（つくづく、妙な子だ）</p>
<p>そう明美は思っている。</p>
<p>しかし、答えようもないすっぱい靴下の話についていけず、明美は、なぜ、マオは歩いているのかとすり替えた。マオは、一瞬、神妙な面持ちで黙ったが、何かが整理できたのか、母親の調子が良くないのだという。</p>
<p>そのために遍路かと訊くと、むしろ、いくばくか逃げるためだと、いろいろと勘ぐらせるかのような表現で答えた。</p>
<p>身なりこそ今風であったが、自分に過保護ではなく、妙に常識的で、放漫と紙一重な寛容さをもったマオの性格に、明美は、安心感をもっていた。根拠はないが、いつもどうにかしてしまう楽天主義者で、その楽天主義は、一種、マオ自身のマネジメントとして機能していた。</p>
<p>しかし、その管理されたオプティミズムにも少しだけ暗い影が垣間見えてしまい、遍路をしているわけのわかりようが少しだけわかった。</p>
<p class="noindent">「逃げられるだけ逃げたい――」</p>
<p>というのがマオの路（みち）のようである。もしかすると、明美よりも歩くテーマは重いのかもしれない。明美も、この「何かから逃げる」という形容は同じかもしれないが、絶対値は違うかもしれない。</p>
<p>女とは自分に絶望するとき、現実逃避によって自らを救い出し、また別の頭では、それでよかったという後付の肯定が往々にしてある。</p>
<p>いうなれば、明美は振り返りながら逃げることを楽しんでさえしており、いわば、韜晦逃避（とうかいとうひ）のような娯楽ですらある。</p>
<p>一方で、マオは月とやりとりしているかのように、一定の間隔で、何かが後を着けてくる。</p>
<p>それは、持ち前のあっけらかんな才能をカンフル剤として自らをごまかすことで蓋をしている。しかし、いま、それが少しだけ緩んでしまったから、明美はマオに自分を映して自問するしかなかった。</p>
<p class="noindent">「行けるとこまで行くんだ。でも、這いつくばってまでは行きたくない。気が変わったら止める。体力が尽きたら止める。お金がなくなったら止める。それでいいっしょ」</p>
<p>それきり、そういう話はしなかった。</p>
<p>二十番札所・鶴林寺（かくりんじ）への道のりはずいぶん険しい。それでも、体力が知らずついているのか、二人はすたすたと登った。</p>
<p class="noindent">「山と向き合う」</p>
<p>などと書くと間抜けに聞こえるが、早朝から山道を登っていくと、そういう気分になってくるのだ。また、いまさらながら、山道は、坂よりも、ときおり見かける階段の方が疲れることに気がついた。</p>
<p class="noindent">（鶴でもいるんじゃないか）</p>
<p>そう明美は想像して歩いた。同時に、何かが見えたときの心境や景色というものはどういうものなのか？　また、そういう景色とはいかように飛び込んでくるのだろうと、何も見えぬまま、当てずっぽうに考えた。</p>
<p class="noindent">（スピリチュアルにすがりすぎだろうか……）</p>
<p>一瞬、自分の方角があやしく思えた。それでも、スピリチュアルとは、ただの気分だ。</p>
<p>気分によって自分を操るのはバカげている。なぜなら、そういうものにすがる人たちは、自らを悲壮美の中において、想像の世界で解決策をまるで人事のように思案し、どういうわけか、自分を鍛錬しようとしていく。</p>
<p class="noindent">「自分はそうではない」</p>
<p>明美には根拠はないが自信がある。それは、なぜか。自分がスピリチュアルという領域に警戒感があるからだ。そもそも、自らを意識できる状態は、変化のない証拠ではないのか。</p>
<p class="noindent">「鶴がいる」</p>
<p>と、境内の中からメールを送った。マオは、</p>
<p class="noindent">「誰？　彼氏？」</p>
<p>などと興味津々だったが、鶴の画像付きのメールを受信し、</p>
<p class="noindent">「わかってるってー」</p>
<p>と、言いながら、同じ文面を明美に返した。</p>
<p>二十一番札所・太龍寺（たいりゅうじ）は、急な登り降りの連続作業で、焼山寺など、振り返ってしまえば、わけもない。</p>
<p>あまりにも過酷なために、太龍寺へは山と川を二つも超える世界でもまれに見る巨大なロープウェイが通っており、麓（ふもと）の那賀町から、これぞと出ている。</p>
<p>大方の人は、これに乗る。それでも、ロープウェイに乗らないのは、明美の意地であるようだ。</p>
<p>しかも、計画もなく歩いているから、阿波第二（鶴林寺）と第三（太龍寺）の難所を一日でこなそうとしている。</p>
<p class="noindent">（無茶だ……）</p>
<p>と内心、女二人も思っているが、精神力を体力が通過していてそのまま歩いた。歩く中、</p>
<p class="noindent">（なんで歩いてんだろう……）</p>
<p>などと、またもやながら考えた。考えでもしないと、歩が進まない気もする。同時に、苛酷さの前に、これを止めてしまったらどうなるのか、などという頭も回っている。</p>
<p>そもそもなことをいえば、遍路は弘法大師から発生したかどうか、はなはだ怪しい。どこぞの貪欲長者が懺悔（ざんげ）のために歩いたであるとか、弟子の後追いの美化とも言う。</p>
<p>それを、空海と結んで歩くことに意味が本当にあるのだろうか？　歩いて悟ることができるのならば、なにも四国である必要はないし、歩いて偉いのであれば、偉人は歴史の倉庫にいっぱいだ。</p>
<p>明美は、少し怪訝になっていた。マオは隣で黙って歩いた。</p>
<p class="noindent">「マオ、司馬遼太郎って読んだことある？」</p>
<p class="noindent">「あるけど、史観は嫌い」</p>
<p class="noindent">「私のさ、遍路のガイドブックなんだ」</p>
<p class="noindent">「だから？」</p>
<p class="noindent">「お上りさんになりました。おしまい」</p>
<p class="noindent">「変なの……」</p>
<p>そう話しているうちに着いてしまった。</p>
<p>音が全くしていない……。山寺だから静かであるのは当然であるが、太龍寺の静寂さというのは、ちょっと形容にしがたく、深閑として――とは、まさにこういうことをいうのだろう。</p>
<p>それは、音さえかき消してしまうほどの空間で、無が詰まったような快晴の空が明美とマオの頭上に広がった。</p>
<p>静かと言っても、たいてい、風や息遣いは聞こえてしまい、何かしらの雑音がある。だから、これだけの静けさというものは、二人にとって、異質な体験になっていた。</p>
<p>音というものは、静かであればあるほど、耳鳴りというかたちで脳に伝わる。ところが、この空間はまるでノイズキャンセルされた特殊な空間のように、心臓の音しか聞こえないのだ。</p>
<p class="noindent">（なんのために、こんなにも静かなのか……）</p>
<p>明美は、自分の鼓動さえやかましく思え、もう少し無音に近づきたいような感じもして、いっそ、止まってしまってもいいような高揚にかられた。マオも、山門から今しがた登ってきた景色をぼんやりながめ、奇妙な空気にしばらく浸った。</p>
<p>冗談ではあるが、明美は一瞬、いま、マオの頭を叩いてみたら、どういう反応をするか想像していた。</p>
<p class="noindent">「イタッ！　何すんのさ！」</p>
<p>そうやって、騒ぐに違いない。</p>
<p class="noindent">「ごめん」</p>
<p>叩いてもいないのに謝った。一方で、マオは聞こえていないのか、じっと遠くをいまだに見ていた。</p>
<p>寺は、苦労の末には平凡であったが、明美には、</p>
<p class="noindent">（いままでの寺はなんだったのか……）</p>
<p>そう感じずにはいられない何かが降りようとしていた。</p>
<p>ふと、小学生時代の遠足で転んだことを思い出す。なぜ、思い出したかはわからない。</p>
<p>そして、起き上がる瞬間、</p>
<p class="noindent">「この景色をおぼえておこう」</p>
<p>と、なぜか思った。それは、映像ではなく写真である。画面の左下には、ツツジが写っていて、五月のことだと気づいた。</p>
<p>明美は、そのとき７歳だ。幼い頃は、人並みに刺激があると泣いていた。</p>
<p class="noindent">（もう泣かない……）</p>
<p>そう決めたのが、あの遠足でのことだったように思う。以来、祖父が亡くなろうが失恋しようが、大学に落ちようが、明美は涙を流さなかった。</p>
<p>いま、ここで泣こうとは思わなかったが、なぜ突然にそういう記憶が鮮明になるのか。</p>
<p>弘法大師のせいではない。それは、明美も確信をもって知っていた。人の頭の巡りが不可解であることは、およそ、科学が証明している。だからこそ、この非日常的な空間が心理的契機となって、明美の天啓を開かせたといえる。</p>
<p>しかし、それは記憶が降りただけで悟りではなかった。明美は、悟りたいわけではない。旅を終えて、人が変わってしまうなど、どこかカルト的で恐ろしい。とはいえ、仏教的に死んだら無常というならば、生きているうちに何かしらまとめる必要はある。</p>
<p>煩悩ありきで、大日如来に向かった空海も、そうであるに違いなかった。</p>
<p>これは、ライトノベルのつもりで書いているが、少し真面目に考えたい。</p>
<p>空海の自伝的戯曲『三教指帰（さんごうしき）』によると、</p>
<p>阿国大滝岳にのぼりよじ</p>
<p>土州室戸崎に勤念す</p>
<p>とあり、そこで虚空蔵求聞持法（こくうぞうぐもんじほう）を行い、なにやら悟ったというのだ。</p>
<p>阿国大滝岳とは、いま、まさに明美達がいる太龍寺のことで、大昔のこの場所で、山深い幽谷が空海の真言を響かせた。いわば、空海の思想形成において、重要な場であったといっていい。</p>
<p>求聞持法とは、虚空蔵菩薩（こくうぞうぼさつ）という密教仏にすがって、虚空蔵菩薩の真言を百万回唱えれば、一切の経典の意味が心の中にはいり、その智恵を得ることができるのだという。</p>
<p>禅で言えば、啐啄同時（そったくどうじ）に近いかも知れない。啐啄同時とは、雛が卵からかえるとき、内側から殻を啄いて居場所を知らせる。これを、「啐」といい、すかさず、親鳥が外からついばみ殻を割る、これを「啄」という。これを同時に行うことで生まれ出ることができるのだという。</p>
<p>つまり、何かがふっと降りてくるさいは、突然、降りてくるのではなく、そこに近づこうとするエネルギーを常にもっていないといけないというのだ。</p>
<p>まったく勉強もせずに、突如、ロシア語が話せるようになったり、ある日突然、３メートルもジャンプができるようには、まず、ならない。それは、努力を担保に「啄」という手が差し伸べられる。</p>
<p>空海も、日頃から大日如来を目指し、異質な空間で真言を唱えているうちに、何かが降りてきたのかもしれない。そして、高知県は室戸岬にある御蔵洞（みくらどう）という洞窟の中で完成している。</p>
<p>雑念は、払うほどにやってくる。だから、それを引きずったまま、むしろ、思考の肥やしにし、さらなる上層構造へシフトすることができれば、それでいい。変わらずとも、いままでとは違った背景やバックボーンが自らに加わればよく、そういう仕組をマネジメントすることができれば、成功かもしれない。</p>
<p>かつての明美は、それらは、気力と忍耐で対応できると考えていた。しかし、現実のマネジメントとは、全てを受け入れるところからはじまり、全てを前提と捉え、流れに従って流れに任せずという姿勢こそが、暫定ながらもベターであると気づいた。</p>
<p>周囲が変わらないのであれば、自分がその間を縫って進めばよく、それで未来が変わっていくのであれば、これほど、意図しない楽な生き方はないかもしれない。</p>
<p>しかし、これほど不確実なものもないだろう。人はたえず変わっていくし、現状を維持しようにも、維持への執着が後の制約になるかもしれない。</p>
<p>大日如来が宇宙そのものだとするならば、繋がることができるものは時間でしかない。</p>
<p>ともすれば、煩悩ありきで生きていけば、時間が悟りのようなものへ近づけてくれるのではないか。それは、durationとでもいえる時間的持続によって大日如来という構造を感じるようになるだろう。</p>
<p>空海は、政治や芸術にもたけており、もちろん女も知っていた。それは、人間は宗教的である間は、芸術と文学に生産的で、そうであるならば、遠ざかろうとしていた俗な世界も、芸術と文学と隣合わせで、そこにかすかながらも宗教臭がすることを、感覚的に知っていた。</p>
<p>そのように、あれこれが繋がっているのだとすれば、人生など、どうしようもない暇つぶしである。つまるところ、世の中とは、普遍体ではなく社交体であり、技術知などよりも実際知に値打ちがあるのだと、およそ後の社会哲学者も驚きの思想をもってして、求聞持法は知恵のたすけになることはわかっていながら、同時に、意味の飽和につながることも知っていたにちがいない。</p>
<p>例えば、「山」という字を何度も書いて眺め続けていると、これはなんという漢字だったのかさえ、わからなくもなってくる。これを「意味飽和」といい、求聞持法も百万回も唱えていたら、わけがわからなくなるに違いなく、同じことをカントもたびたび言っている。</p>
<p>だからこそ、空海は生きながらに得た秘訣により、俗世との接点を保ちつつ、あらゆる悟りがあるかぎり祈り続け、それがなくなれば、願いは尽きると言ったのかもしれない。</p>
<p>それは、いわゆる、「躓きの石」のありかを心得ていて、以上でも以下でもない境地のまま、バランスを持って滞りなく過ごしていく。それが、肝心なのだと自ら示した。</p>
<p>明美は、一週間で真言が理解できるとは到底思わないし、何度も書くが、変わりたいとは思わなかった。いま、ここにいる意義は十分知っているが、</p>
<p class="noindent">「何がしたいわけでもない」</p>
<p>というのが、未完成ながらも、完成させてはいけない簡易の悟りとなっていた。</p>
<p class="noindent">「ツバキが咲いている」</p>
<p>マオが突然、そう言った。明美は、太龍寺でのことが頭から離れず、上の空で、いつの間にか、二十二番札所・平等寺（びょうどうじ）から離れようとしていた。上の空だから、宿の手配もしておらず、とはいえ、どういうわけか焦りもなく、人生至上かつてないほどのオプティミズムで日が傾きだした新野（あらたの）の町を歩いた。</p>
<p>もしかすると、いまほど明鏡止水な状態は、この先味わうことがないかもしれない。</p>
<p>不思議なことに、慢性的な筋肉痛もとんでいて、足取りはずいぶん軽かった。</p>
<p class="noindent">「何とかなるでしょう」</p>
<p>缶コーヒーを飲みながら、新野駅から線路沿いにちびちびと歩いた。</p>
<p>歩いていると、県道を外れる。が、なんとはなしに歩いていると、阿波福井駅が見え、近づくうちに日が落ちた。</p>
<p>土地勘のない二人は宿でも探そうとあっけらかんとしていたが、宿など見当たらず、しかし、能天気に歩いていると、軽トラックに乗った中年男が、</p>
<p class="noindent">「乗っとき」</p>
<p>と車を止めた。</p>
<p>二人はきょとんと訝しげに中年をみていたが、実態は接待の類いで、この辺は宿がないし、次の町までは女の足では遠いから送ってやるというのだ。しかも、夕食も食べさせてもらえるというので、すんなり甘えた。</p>
<p>車は来た道を少し戻り山のほうへ向かった。さすがに明美も不安になったが、道すがら民家が見え始めたので安堵もしていた。途中、中年の知り合いであろう男とすれちがったが、</p>
<p class="noindent">「あいつ、どないしたんやろう……」</p>
<p>などと、徒歩であることが不自然であるかのような口調でハンドルを回した。</p>
<p>どういうことかというと、それは、田舎特有の感覚で、女が夜道を歩いているということよりも、いい大人が歩いていることの方が、つまり、車でないことが妙だという雰囲気からくるもので、それに反することが妙らしい。</p>
<p>明美は、田舎は気楽でよさそうなイメージを持っていたが、コミュニティーとしては、少し複雑なのではないかと考えた。</p>
<p>到着すると平屋ではあるが巨大な家に面食らった。</p>
<p class="noindent">（金持ちか……）</p>
<p>と思ったが、農家であると中年は言う。同時にこの家の主だとわかった。</p>
<p>中には三十前後の息子と主の奥さんが広い座敷でテレビを見ていた。</p>
<p>奥さんは、会社の同僚をいきなり連れてきた夫にあきれるような顔をしたが、そそくさと食事の用意を始めた。息子は日常茶飯事かのように、</p>
<p class="noindent">「どうも」</p>
<p>とだけいうと、なに食わぬ顔でテレビに戻った。二人は落ち着かないながらも、一緒にテレビを見て過ごした。</p>
<p>炊事場からご飯が蒸れる匂いがしていた。同時に甘辛いような田舎料理の匂いもしてきて、明美はようやくほっとした。奥さんは、山でとれた山菜炒めと昨日の残りだというカレーライス、そして、足りないと思ったのか、出前でピザを注文していた。ピザなど、こんな場所まで配達に来るのかと思ったが、きっかり三十分後には届いた。</p>
<p>主はピザを肴に酒を飲みだしかと思うと、すぐに横になって、あっという間に眠ってしまった。また、しばらくすると、突然、跳び起きて咳き込み、</p>
<p class="noindent">「しょーもないことで、死ぬとこやった……」</p>
<p>と、ピザが逆流して喉に引っ掛ったと苦しそうにしていたが、若干、眠気が勝っているのか、性懲りも無く、また眠った。</p>
<p>マオは、</p>
<p class="noindent">「大丈夫ですか」</p>
<p>と、心配しているふうを装っていたが、主のリアクションが可笑しかったのか、肩は上下に揺れていた。</p>
<p class="noindent">「食べてすぐに寝ると、牛になる」</p>
<p>子どもの頃、明美はよく母親に言われていたが、この場合、反芻（はんすう）してしまうから牛になるのではないかと、笑いを堪えるために必死で思考をごまかした。</p>
<p>とはいえ、家族は関心もないようで、その関心のなさが、女二人には、妙な可笑しみになっていた。</p>
<p>はじめはめんどくさそうにしていた奥さんは、流れができてしまうと面倒見が良く、泊まっていけと言い出した。明美は内心、いつ、そう言ってもらえるものかとドキドキしていたから、ようやく胸がなで下りた。</p>
<p>それきり愛想よく、これまでの旅の話をいろいろ話した。</p>
<p>天井には大きなクモが一匹張り付いている。明美はこんなにも大きいクモを人生至上、見たことがない。どうしてだろう、いつもならば、比べれば大したこともない虫にギャーギャー騒いでいるくせに、冷静に正座して凝視している。</p>
<p>すると、主が目覚め、</p>
<p class="noindent">「あれは飾りや」</p>
<p>と指差した。</p>
<p>抜け殻なのだという。明美は動かないと知ると安堵したが、考えようによっては、あれよりもさらに大きいものがこの家のどこかにいると考えると落ち着かなかった。</p>
<p class="noindent">「ハロウィンやったけんな。ほこに居ってもろたんじゃ……」</p>
<p class="noindent">「もうとうに終わりましたぁ」</p>
<p>何気ない夫婦のやり取りを聞きながら、ふと台所の床に置いてあるカボチャと、隣の部屋に覗く先祖の写真とおぼしきものを見ていると、またもや、じんわりと笑いをさそった。</p>
<p>９時のニュースが流れた。地元のものであったが、どうでもよさそうな話題でほのぼのとしている。すると、マオは、</p>
<p class="noindent">「ああぁ！」</p>
<p>と、じんわりと声のトーンを上げて明美の肩を叩いた。</p>
<p class="noindent">「なにさ？」</p>
<p class="noindent">「サーティーズ、ご愁傷様ー！」</p>
<p>すると、明美も人事のように、今日、一歳、歳をとっていたことに気づいた。人事だから、</p>
<p class="noindent">「ああ、ほんとだ……」</p>
<p>などといっても、マオには明美が強がりを言っているようにしか聞こえないようで、すると、無口にテレビを見ていた息子も、誕生日はめでたいという条件反射なのか、</p>
<p class="noindent">「３０になったんですか。僕もほう」</p>
<p>と身を乗り出したので、それきり愛想よく話をしていた。</p>
<p>話しているといかにも田舎の男だったが、関西的な感性をもっていて、それなりに面白く印象はよかった。明美は、</p>
<p class="noindent">「イヤだ、イヤだ～」</p>
<p>と、自らをカリカチュア化して三十路という現実を湿った笑いでごまかしていたが、</p>
<p class="noindent">「歳とらな、死んでまうやないですか」</p>
<p>という、この男の素朴な言葉が胸に響いた。なぜ、響いたかは、話しながら分析している。</p>
<p>また、三十路女は、しばらく同年代の男と話していなかったから、やはり、</p>
<p class="noindent">（田舎もいいかな……）</p>
<p>と、嫁いできて目の前の男と暮らしているさまをイメージしていた。あろうことか、裸で布団を被っている……。</p>
<p>とはいえ、ただの想像であるし、男もそのような気もないので、翌日は特に未練もなく出発していた。</p>
<p>歳をとったからといって、何かが変わるわけでもない。しかし、何かが変わった日に、誕生日を迎えたことは、偶然としかいいようがなかった。神の采配といえばそれまでであるが、明美には、それが少し特別に思えた。</p>
<p>昼近くまで長居してしまったので、今日は、徳島最後の札所である薬王寺（やくおうじ）に辿りつければ合格である。宿も手配している。主には、送ってやると言われたが、歩きたいので断った。</p>
<p>国道をひたすら南下する。街路樹はすっかり散ってしまっているが、迫ってきそうな山は真っ赤になって萌えていた。無論、景色はいいが、女二人で暗闇の中、この道を歩いているさまを想像するとゾッとしている。</p>
<p>どういう風の吹き回しか、マオは、</p>
<p class="noindent">「楽しい」</p>
<p>と、機嫌がよかった。辺りにコンビニはなく、しばらくお目にかかれないような予感もしていた。明美は、わがままな妹が腹がへったとぐずったりしないか心配だったが、そのまま歩いた。</p>
<p>途中、何カ所もトンネルがある。明美は、抜けるつど、だんだん、早足になっていく自分に気づいた。</p>
<p>歩いていて、わかったことがひとつある。</p>
<p>こんな小さな島国の、小さな島の片すみに、これだけのエネルギーを費やしていることに、世界は広いという感想と、逆をいえば、自分の小ささに気味の悪さと無力感をおぼえた。</p>
<p>いや、もしかすると違うかもしれない。</p>
<p>この島国が小さいというのは、メルカトル的な思い込みで、本来の大きさの日本は、</p>
<p>ヨーロッパにすっぽりと納まってしまい、いま明美が歩いている四国でさえ、</p>
<p>小国と同じようなものなのだ。</p>
<p>そう考えると、なにぶん壮大なことを謙虚な気分でこなしているではないか。</p>
<p>トゲは小さいほどよく刺さるという――。明美は歩いていくうちに、自分のトゲの大きさがぼんやりとわかった。それは、実に小さい。小さいから、明美のあちこちによく刺さった。</p>
<p>だから、明美はこういうふうに考えた。</p>
<p>刺さったままでいい――。そのまま取込み消化し、細胞に揉まれていくことで何らかの肥やしになるだろう。むしろ、身体の純度は上がるかもしれない。</p>
<p>歩いて、何かを変えようなどとは、思わない。しかし、歩いていれば、変わりようのカケラに気づくと思っていたし、いやそれは、昔から判然としなかった不安の一部だ。</p>
<p>明美は決して文系ではない、ないが、先にも書いたように、人間は宗教的である間は、文学と芸術には生産的で、文学と芸術ほど、現実と結びついているものはないという。</p>
<p class="noindent">「自分探しはやめよう……」</p>
<p>そう考えるようになっていたのは、摂理かもしれない。</p>
<p>次に訪れる薬王寺で節目である。切りの良い徳島で止めよう。歩くだけが遍路ではない。</p>
<p>登山が嫌でトレッキングをしていたが、そもそもは気分転換だから、</p>
<p class="noindent">「やめよう」</p>
<p>と、心ひとつでやめられる。禅ではこれを、放下（ほうげ）というらしいが、人は、そういう考えを投げ出しともいう。ただ、投げ出しの真髄は、いつなんどきも、自分は客観状態を常とでき、ある種、心の開放境地の入り口かもしれない。</p>
<p>――得るものは小さいながらもたくさんだ。</p>
<p>この後も修行し、菩提（ぼだい）や涅槃（ねはん）を理解するべきなのかどうか……、そもそも、このままではいけないと、発心できただけで歩き出した価値はあり、何かを発見した「現象」ではなく、何かを発見する「能力」、いわゆる、セレンディピティに気づけただけで十分ではないか。</p>
<p>大日如来にやすやすと近づけないことは、いまこの次元に生きている以上、どうしようもない。それは、時間がなんとかしてくれる。明美もうすうす知っていた。だから、考えても仕方のない事のように、どうしても思えた。</p>
<p>遍路は肯定の付いた現実逃避のきっかけであるし、内面に秘めたアンチ・スピリチュアルと閉塞感だらけの社会を見つめる一形態の取り組みで、空海というものを、遍路のそれにすえることによって、一般人が考えそうな形而下的世界が、自分を変える反応物になるのではないかという世間知らずの淡い期待だ。</p>
<p>一方で、期待とは未来に依存して今を失うことでもあると、セネカ（哲学者）は言い、</p>
<p class="noindent">「ある程度に考えろ」</p>
<p>という、およそ、思考のフラグをあらかじめ立てておき、最大公約数的にそれに近づければいいのである。</p>
<p>実際、考えすぎると、物事は鮮明になるが、複雑にもなり、また、それに対してどう思考しているのかと考え出すと、結果、自分に嘘をついている。</p>
<p class="noindent">「そんなつもりじゃなかった……」</p>
<p>という場面は数えきれない。</p>
<p>人は、進む速度でしかモノが見えない。車や電車では、路地裏一本、見つけ出せない。</p>
<p>遍路とは、じっくりと自然と向きあい、何かがわかったらそれを頭の片隅に常において、時間を潰していればいいもので、課題を持って時間を潰せというのが、明美が出した解だった。</p>
<p class="noindent">（自分は軟弱なブーム遍路。徳島で懲りて遊んで帰ろう。高野山にも興味がない……）</p>
<p>すでに、決意は固いものとなっていた。</p>
<p>ただ、いつマオにリタイアを打ち明けるべきか定まらず、告げられないまま薬王寺に札を納めた。</p>
<p class="noindent">（これ以上、進むと（現在の状態が）変わってしまうかもしれない……）</p>
<p>そう、漠然とした気持ちを明美はしていた。</p>
<p>少し早めにホテルに入った。ホテルは浜辺の横で、波の音がかすかにしていた。</p>
<p>景色を見ていた。マオは、亀を見る（博物館がある）といって出て行った。打ち明けることが怖いわけではなかったが、明美は、このまま自分が消えてしまったら、マオはどうするだろうかと考えた。</p>
<p>想像している。しかし、頭の中に流れる映像は、想像ではなく回想で、マオが食べたり怒ったり、自分でも気味の悪いほどに流れていく。</p>
<p class="noindent">（明日、死ぬんじゃないか……）</p>
<p>そんなことも考えた。</p>
<p>マオが戻った。話題はないが、いつものように一人で話した。</p>
<p class="noindent">「亀は見えた？」</p>
<p class="noindent">「うん。わりと、キモイ」</p>
<p class="noindent">「そう？」</p>
<p class="noindent">「コアラを間近で見たときと同じ感じ」</p>
<p class="noindent">「ふ～ん」</p>
<p>そうやって、時間は進み、未明には土砂降りとなり、明け方にはからりと上がった。</p>
<p>明美は夜中、布団にくるまり、雨降りの浜辺をじっと見ていた。雨はおさまりそうにない。波も少し高く、海岸の半分近くにおしよせた。</p>
<p>少し沖合に、小さな島が見えている。立島という。地元では、亀に例えられるらしいが、明美にはそれが、怪獣の背中のように見えはじめ、考え出すと、どうも不気味で悪寒が走った。</p>
<p>あげく、灯台の光が宇宙と交信して、何やら未知の生物でも呼び寄せている気がして、飛行機だろうか、明滅する光に恐怖している。</p>
<p class="noindent">（早く寝よう……）</p>
<p>そう考えても、実行できない。</p>
<p class="noindent">（映画の約束……）</p>
<p>ふと、太平洋（大浜海岸）を見ていると思い出された。</p>
<p>来週である。男友達と約束している。そして、来週の自分は、何を考え、何をしているのだろうと考えた。適当に映画を見て、食事をして、転がりまわることしか想像できない。</p>
<p>これでは、元も子もない。が、これでいいのだと明美は思った。</p>
<p class="noindent">「映画を観るので、遍路はやめます――」</p>
<p>バカげていると思った。それでも、空海など煩悩の塊だから、映画くらいたいしたことではないようにも思えた。</p>
<p>このような記述をすると、読者には支離滅裂に伝わるかもしれないが、この話には、そもそも、主題がない。ただ、表現しようとしていることは、女がひとりで歩いているという事実であり、その先を考えるならば、女が歩いて何を考え出すのか、ということを書きながら考えていくという実験的な読み物かもしれない。</p>
<p class="noindent">「そうだ、前から、観たかったんだ！」</p>
<p>どういうわけか、声が大きい。明美は、トーンの加減を一瞬、忘れた。しかも、子ども時代の楽しい思い出が頭の中をかけずり回って、種類の違った高揚をおぼえた。</p>
<p>傍では、マオがスヤスヤと寝ている。寝相だけは妙に良い。明美は、布団のまま、おもむろに近づき、口元に顔を近づけた。鼻息がかかって、こそばゆい。そのことが、おかしくて、笑いを堪えるのに必死になってしまった。</p>
<p>はたから見れば奇妙な光景であるが、この布団が、明美における御厨人窟（みくろど）なのかもしれない。</p>
<p>マオは、いつもどおり出発の準備をし、結局、明美は何も言えないまま国道まで歩いた。</p>
<p>そこまでは、桜町という長い商店街がある。</p>
<p class="noindent">（ここを抜けるとお別れだ……）</p>
<p>そう考えると、明美は足がすくむような感覚だった。マオはホテルの朝食がいまいちだったと文句をいいながら先を歩いた。</p>
<p class="noindent">「でも、温泉はよかったね」</p>
<p class="noindent">「うん。そうだね」</p>
<p>薬王寺が眼前にきていた。</p>
<p>明美は足が止まった。そして、意を決して口を開くと、マオが振り返った。かとおもうや、その拍子で足がもつれたのか転んでしまい、明美は駆けてマオを起こした。マオは、あははと笑い、</p>
<p class="noindent">「ほな、いこか」</p>
<p>と、こちらの言葉で明美に言った。明美もとっさに返事をしてしまい、そのまま高知へ歩き始めた。</p>
</body></html>